**ABBOTT,Fernando**

\* const.1891; gov. RS 1891; dep. fed.RS 1891-1892; gov. RS 1892-1893;
dep.fed. RS 1893-1894; emb. Bras. Argentina1894-1897.

*Fernando Fernandes Abbott* nasceu em SãoGabriel (RS) em 1857, filho de
JonatasAbbott Filho, natural da Bahia, e deZeferina Fernandes Abbott.
Seu avô paternofoi grande anatomista e professor da Faculdadede Medicina
da Bahia.

Fez o curso primário em SãoGabriel e o ginásio em Porto Alegre.Formou-se
pela Faculdade de Medicina doRio de Janeiro e desenvolveu sua
carreiramédica em São Gabriel. Positivista e abolicionista,fundou em sua
cidade o Clube Republicanoe filiou-se a seguir ao Partido
RepublicanoRio-Grandense (PRR). Foi também jornalista, tendodirigido em
São Gabriel *O Precursor*, órgãorepublicano de propaganda, e *Zig-Zag*
(1885),igualmente destinado à propaganda republicana.

Com a proclamação da Repúblicaem 15 de novembro de 1889 e aconvocação do
Congresso Nacional Constituinte,foi eleito deputado constituinte pelo
RioGrande do Sul. Tomou posse em 15de novembro de 1890 e foi um
dossignatários da Constituição de 24 de fevereirode 1891. Afastando-se
da Câmara dos Deputados,assumiu interinamente o governo do RioGrande do
Sul de 16 de março a15 de julho de 1891, quando passouo poder ao
presidente eleito Júlio deCastilhos. Voltou então à Câmara e maisuma vez
afastou-se, 27 de setembro de1892, para exercer interinamente o
governode seu estado e conduzir as eleiçõesque levaram Júlio de
Castilhos ao poder.Em 25 de janeiro de 1893 transmitiuo governo a
Castilhos e, diante dadeflagração da Revolução Federalista no
mêsseguinte, combateu-a ao lado das forçaslegalistas, embora por tempo
limitado.

Reeleito deputado federal, iniciou novomandato em maio de 1894. Em 31de
outubro seguinte, assumiu o posto deenviado extraordinário e ministro
plenipotenciáriona Argentina, com a incumbência de acompanharas ações
dos revolucionários federalistas gaúchosnaquele país. Tratou também de
uma questãode limites, vitoriosa em 1895. Restabelecidaa paz em agosto
desse ano, permaneceuna missão brasileira em Buenos Aires até1897.

Em 1906 rompeu com Borges deMedeiros, presidente do estado desde
1898,que, ignorando a indicação do PRR, tencionavacandidatar-se à
segunda reeleição consecutiva.Apresentando-se como candidato dissidente,
Abbottdisputou a eleição de 1907 com CarlosBarbosa Gonçalves, indicado
por Borges. Contoucom o apoio das dissidências republicanas,de Joaquim
Francisco de Assis Brasil ede uma considerável facção do
PartidoFederalista, mas foi derrotado. Retornou entãoa São Gabriel, onde
se dedicou àagricultura. Apoiou a candidatura de AssisBrasil em 1922 e a
Revolução de1923.

Faleceu em São Gabriel em 13de agosto de 1924.

Casou-se com Matilde Barreto Pereira.

Publicou *Ligeiro estudo sobre a afinidade química* (1877);*Do
jaborandi: sua ação fisiológica e terapêutica. Qual o ácido do suco
gástrico?*;*Da hematocele*; e *Histeria*, tese apresentada naFaculdade
de Medicina do Rio de Janeiro(1878).

Izabel Noll

**FONTES**: BLAKE, A. *Diccionario*;GUIMARÃES, J.; FELIZARDO, J.
*Genealogia*; O’DONNELL,F. *Apparicio.*
