**GUIMARÃES, José Marques**

\* militar; pres. PR 1889-1890; pres. RJ 1891.

*José Marques Guimarães* nasceu em Florianópolis (SC) no dia 25 de abril
de 1838, filho de Manuel Marques Guimarães e de Ana Alexandrina de
Abreu.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal e em 1854 transferiu-se
para o Rio de Janeiro, então capital do Império, onde se matriculou na
Academia de Marinha, dando início a uma longa carreira militar.

Ingressou na política em 1862, quando foi eleito deputado provincial em
Santa Catarina. Em 1865, como primeiro-tenente, uniu-se às forças
brasileiras que atuaram na Guerra do Paraguai (1864-1870). Foi promovido
a capitão-tenente, mas em 1867 contraiu uma doença e deixou o campo de
batalha, sendo nomeado diretor do Estabelecimento Naval de Cerrito.

Voltou à cena política após a instauração da República, ao assumir o
governo do estado do Paraná em 4 de dezembro de 1889, em substituição ao
coronel Francisco José Cardoso Júnior. Durante sua gestão dissolveu a
Assembleia Legislativa e nomeou uma Comissão Municipal que funcionaria
com os mesmos poderes da primeira. Em 19 de fevereiro de 1890 passou o
governo a Herculano de Freitas. Em 10 de dezembro de 1891, já promovido
a almirante, foi aclamado governador do estado do Rio de Janeiro em
decorrência da renúncia do presidente estadual Francisco Portela. Esteve
à frente do governo apenas um dia, até a posse de Carlos Baltasar da
Silveira.

Afastado da política desde então, foi nomeado comandante da Divisão de
Cruzadores, assumindo posteriormente os cargos de inspetor do Arsenal de
Marinha da capital federal, consultor efetivo do Conselho Naval e
diretor da Escola Naval. Ao longo de sua trajetória recebeu diversos
títulos e condecorações, entre as quais se destacam as comendas da Rosa
e de São Bento de Aviz, a medalha da Campanha do Paraguai e a medalha de
ouro concedida por seus serviços militares.

Faleceu no Rio de Janeiro em ^o^ de janeiro de 1903.

Luciana Pinheiro

**FONTES:** ARQ, PUB. PARANÁ. Disponível em:
\<www.arquivopublico.pr.gov.br/”\>. Acesso em: 20/10/2010; CASA CIVIL DO
PARANÁ. Disponível em: \<www.casacivil.pr.gov.br/\>. Acesso em:
20/10/2010; GOV. RJ. Disponível em: \<www.governo.rj.gov.br\>. Acesso
em: 20/10/2010; Museus do Estado do Rio de Janeiro. Disponível em:
\<www.museusdoestado.rj.gov.br/\>. Acesso em: 20/10/2010.
