**AMARAL, Joaquim Tomás do**

**\***diplomata; dir.-ger. Secret.Estado Rel. Ext.1865-1907.

*Joaquim Tomás do Amaral*, futuro *visconde de Cabo Frio*, nasceu no Rio
de Janeiro, entãocapital do Império, em 16 de agostode 1818, filho de
Antônio José doAmaral e de Maria Benedita Carneiro daSilva Amaral.

Fez carreira no corpo diplomático,representando o Brasil em diferentes
paísesestrangeiros e em missões especiais. Aindamoço, ao lado do juiz
Hermenegildo FredericoNiterói, foi um dos árbitros da comissãomista
brasileira e inglesa em Serra Leoa,em 1840. Sua participação na
comissãoadveio das prerrogativas estabelecidas por umacordo bilateral
assinado entre o Brasile a Inglaterra, que teve vigência entre1830 e
1845 e que implicava o direitomútuo de visita e busca dos naviosdas duas
bandeiras. Esse acordo se enquadravana tentativa da Inglaterra de coibir
otráfico transatlântico de escravos e impunhaa existência de dois
tribunais mistospara julgar o caso de navios apreendidos.Um dos
tribunais ficava em Freetown, SerraLeoa, e era responsável por julgar
osnavios apreendidos na costa africana. Osegundo tribunal ficava na
cidade do Riode Janeiro e tinha a incumbência dejulgar os navios
apreendidos na costado Brasil. Todas as comissões eram mistas,ou seja,
formadas por membros oriundosdos dois países signatários do acordo.

Posteriormente, foi adido em Londres,onde passou a dirigir interinamente
acomissão mista brasileiro-inglesa como encarregadode negócios. Foi,
depois, secretário emParis, competindo-lhe em seguida assumir adireção
interina da legação brasileira emBuenos Aires, em 1855, em virtude
damorte do então ministro, o conselheiroSilva Pontes. Como encarregado
de negócios,serviu no ano seguinte em Montevidéu.Foi ministro residente
em missão especialem Assunção, sendo que tal missão resultouna
assinatura de um tratado de comércioe navegação ratificado no Rio de
Janeiroem setembro de 1858 e vigente até1861. Nesse último ano, foi
nomeadoministroplenipotenciárioem Bruxelas, na Bélgica, onde
empreendeuvárias e importantes negociações. Assinou, em1863, o tratado
entre a Bélgica ediversos países para a abolição, por meiode resgate,
dos direitos do rio Escalda.Conforme consta no relatório do
Ministériodas Relações Exteriores do mesmo ano,de acordo com o tratado
em questão,o Brasil passou a “gozar da supressãodos direitos de
ancoragem e da reduçãodos de pilotagem e das taxas locaissem nenhuma
compensação a mais do quea sua participação no resgate geral
dessesdireitos”. Ou seja, o Brasil, assim comooutros países, teve
reduzidos os custosde navegação de suas embarcações pelorio Escalda, que
liga o mar doNorte ao porto de Antuérpia, um dosmais importantes da
Europa.

Também em 1863, firmou um acordoregulando as relações comerciais da
Bélgicacom o Brasil. Tocou-lhe, ainda em Bruxelas,apresentar a
documentação brasileira sobre aquestão da fragata *Forte*, existente
entreo Brasil e a Inglaterra, submetida aoarbitramento do rei Leopoldo
I. Tal questãoteve origem quando, na noite de 17de junho de 1862, três
tripulantes dafragata inglesa *HMS Forte*, vestidos à paisana,jantaram
num hotel localizado no Altoda Tijuca, bairro do Rio de Janeiro,e, ao
término da refeição, já embriagados,caminharam em direção à cidade e
molestaramdiversas pessoas, entre elas a sentinelade um destacamento
policial. Houve combatecorporal, e os estrangeiros foram detidoscom a
ajuda de outros soldados. Umsimples caso de arruaça se transformouem um
incidente diplomático, à medidaque foi levado ao conhecimento do
embaixadoringlês no Rio de Janeiro, William DougalChristie, que
solicitou explicações junto aoMinistério dos Negócios Estrangeiros. Em
5de dezembro de 1862, o embaixador Christieemitiu nota endereçada ao
governo brasileiro,na qual requisitou que fossem punidosos soldados do
destacamento policial responsáveispela prisão dos tripulantes da
fragata*Forte*, que fossem censurados o chefe depolícia e o oficial que
receberam osingleses na prisão e os detiveram sobcustódia durante toda
uma noite, bem comoque fosse apresentado um pedido de desculpaoficial
por parte do governo brasileiro.O marquês de Abrantes, na época
ministrodas Relações Exteriores, recusou as exigênciasimpostas pelo
embaixador Christie, e acontenda finalmente foi arbitrada pelo reida
Bélgica, cujo laudo, favorável ao Brasil,foi entregue em importante
audiência nocastelo de Laeken, residência oficial dossoberanos belgas,
em 21 de junho de1863, aos plenipotenciários de ambas aspartes
envolvidas na questão, sendo oplenipotenciário brasileiro Joaquim Tomás
doAmaral.

Diretor geral da Secretaria das RelaçõesExteriores

Em 21 de março de 1865,foi nomeado diretor geral da Secretaria deEstado
dos Negócios Estrangeiros do Brasil,que, depois da proclamação da
República,receberia a denominação de Secretaria deEstado das Relações
Exteriores. O cargode diretor geral não correspondia ao deministro:
muitos ministérios, na época, comoo das Relações Exteriores, o da
Agriculturae o da Justiça, contavam com umdiretor geral, cuja existência
tinha como propósitogarantir uma continuidade administrativa em casode
troca de ministros.

Como diretor geral da secretaria, foienviado como ministro
plenipotenciário em missãoespecial ao rio da Prata durante operíodo de
20 de dezembro de 1867a 27 de janeiro de 1869. Nessamissão, teve como
incumbência concluir váriosajustes relacionados com a Guerra do
Paraguai(1864-1870). Além disso, assinou em BuenosAires, em 1868,
protocolos permitindo otrânsito pelo rio Paraguai de determinadosnavios
de guerra europeus e norte-americanose declinou das ofertas do Chile eda
Bolívia em prol do término daguerra, resolvendo, então, assuntos
referentesa operações militares.

Esteve em uso de licença de1^o^ de agosto de 1871 a30 de abril de 1873.
Em 21 demaio de 1874, foi agraciado com otítulo nobiliárquico de barão
de CaboFrio. Quinze anos depois, em 2 demaio de 1889, pouco antes da
derrocadada monarquia, foi ainda contemplado como título de visconde de
Cabo Frio.Contudo, os títulos de nobreza perderamseu valor após a
proclamação da República,em 15 de novembro de 1889, quandoforam
substituídos em importância pelas patentese títulos militares, conforme
destaca EdgarCarone em seu estudo sobre o períododa Primeira República.

A despeito dos serviços prestadosao Segundo Império, Joaquim Tomás do
Amaralcontinuou a exercer o cargo de diretor geral da então Secretaria
de Estado dasRelações Exteriores. Em 1890, por ocasiãoda viagem de
Quintino Bocaiúva, ministrodas Relações Exteriores, ao Rio da
Prata,assumiu o ministério interinamente por cercade um mês. Em tão
curto período,intensa foi a atividade da chancelaria,em especial porque
o país se encontravana fase de reconhecimento por parte dospaíses
estrangeiros do novo regime políticoimplantado. Em 1900, novamente
assumiu interinamenteo Ministério das Relações Exteriores emsubstituição
ao então ministro Olinto deMagalhães, que viajara à Argentina a fimde
acompanhar o presidente Campos Sales,que se encontrava em missão
oficial.

Exerceu o cargo de diretor geralda Secretaria de Estado das Relações
Exteriorespor mais de 40 anos, ou seja, até1907, quando faleceu em 15 de
janeiro.Assim, conviveu por cinco anos com anova fase da diplomacia
brasileira inauguradacom a posse de José Maria da SilvaParanhos Júnior,
o barão do Rio Branco,no cargo de ministro das Relações Exteriores,em
1902. Conforme destaca Luís Viana Filhoem sua biografia do barão do
RioBranco, o visconde de Cabo Frio, emborafosse diretor geral da
Secretaria de Estado,concentrava grande poder de decisão, oque o levou a
exercer, muitas vezesde forma inoficial, as funções de ministro,pois a
maior parte de todos osdocumentos necessitava de sua aprovação paraserem
encaminhados ao ministro. Contudo, apósa sua posse, o barão do Rio
Brancopassou a concentrar praticamente todas asdecisões, já que poucos
papéis eram encaminhadosà secretaria e a Cabo Frio, nointuito de
minimizar a burocracia e agilizaro andamento dos processos e contatos
compaíses estrangeiros. Essa mudança fez comque o antigo diretor geral
se sentissepreterido e no ostracismo.

De acordo com o autor RodrigoOtávio, que foi político e contemporâneode
ambos, a convivência entre o diretor geral e o novo ministro não foi
“naverdade das melhores, pois desde o inícioda administração de Rio
Branco, o viscondenão se sentia muito à vontade. Atéentão exercera ele
na secretaria uma autoridadesem contraste. Era ele quem dizia oque se
devia fazer. Com Rio Brancoa situação mudou. Era que o ministériotinha
então um ministro que bem sabiacomo se haver em tudo e que era,além
disso, uma personalidade de prestígio,absorvente e dominadora. Rio
Branco tudoqueria ver e fazia muita coisa, elemesmo. Se bem que os
papéis continuassemtendo na secretaria seu curso normal deinformação,
era positivo que as novaspráticas quebravam a normalidade do
funcionamentoanterior. Cabo Frio se ressentiu disso.Sobretudo, o
gabinete de Petrópolis causava-lheirritação. Muita coisa aí se decidia
semque ele fosse ouvido. As papeletas, quandonão eram executadas lá
mesmo, vinham paraserem executadas na secretaria, já como despacho
definitivo. O gabinete de Petrópolisera uma outra secretaria de Estado.
Odiretor geral sentia sua autoridade diminuídae se retraía”.

Já Luís Gurgel do Amaral, emseu livro de memórias intitulado *O meu
velho Itamarati,* afirma que o principal ponto detensão existente entre
os dois diplomatasresidiu no fato de que Cabo Friocontrolava o horário
de entrada e saídados funcionários da Secretaria de Estadodas Relações
Exteriores, o que não secoadunava com as tendências de Rio Branco,cujo
horário de trabalho era bastanteflexível, na medida em que adentrava
noitese madrugadas. No entanto, a relação entreambos foi sempre
respeitosa. O barão doRio Branco, inclusive, afirmou em
documentodivulgado por Luís Viana Filho reconhecera importância de Cabo
Frio para achancelaria brasileira e ter reverência pelosecretário, o
qual conhecera ainda pequenona casa de seu pai, o viscondedo Rio Branco.

Entre suas obras, destacam-se osseguintes trabalhos diplomáticos, que se
encontramreunidos no Acervo do Arquivo Históricodo Itamarati:
*Reclamações anglo-brasileiras* (1880); *Navegação da lagoa Mirim e do
rio Jaguarão* (1889); *Limites entre os Estado Unidos do Brasil e a
República Argentina. Questão submetida ao arbitramento do presidente dos
Estados-Unidos da América.* A seu respeito existetambém a obra
intitulada *Traços biográficos do visconde de Cabo Frio* (1903), de
autoria de José Antôniod’Espinheiro.

Cristina Luna

**FONTES:** BETHELL, L. *Abolição*; CARONE,E. *República velha*;
D’ESPINHEIRO, J. *Traços*;MIN. REL. EXT. *Ministro*s; OCTÁVIO, R.*Minhas
memórias*; Relatório do ministro das RelaçõesExteriores, 1863; VIANA
FILHO, L. *Vida.*
