**GURGEL, Francisco**

\* gov. RN 1891; dep. fed. RN 1894-1899.

*Francisco Gurgel de Oliveira* nasceu em Caraúbas (RN) no dia 7 de
setembro de 1848, filho de Antônio Francisco de Oliveira e de Quitéria
Ferreira de São Luís.

Em 24 de outubro de 1866 tornou-se genro do conselheiro Luís Gonzaga de
Brito Guerra, barão do Assu, ministro do Supremo Tribunal de Justiça do
Império, ao casar-se com Maria dos Anjos de Brito Guerra, filha deste e
de sua irmã, portanto sua sobrinha, então com 15 anos. Viúvo, voltaria a
casar-se em 9 de outubro de 1880 com Apolônia Ferreira da Nóbrega,
também filha de Luís Gonzaga com a segunda mulher, então com 14 anos, a
quem batizara no mesmo dia de seu primeiro casamento.

Presidente da intendência de Mossoró entre 1877 e 1880, e chefe político
da região, alcunhado de “Cônsul do Sertão”, em 1878 tornou-se líder do
Partido Conservador no Rio Grande do Norte, designado pelo fundador do
partido na província, o padre Antônio Joaquim Rodrigues, do púlpito de
sua igreja. Foi também sócio-instalador da Sociedade Libertadora
Mossoroense.

Proclamada a República, formou junto com o sogro na oposição a Pedro
Velho de Albuquerque Maranhão. Sua intervenção direta na política
republicana aconteceu em 1891, a partir da eleição para o Congresso
Constituinte estadual convocada por Francisco Amintas da Costa Barros,
governador nomeado pelo presidente Deodoro da Fonseca e empossado em 3
de março daquele ano. A nomeação de Amintas Barros havia acontecido
justamente para prestigiar a oposição à liderança de Pedro Velho e José
Bernardo de Medeiros, que, na eleição para presidente da República
realizada pelo Congresso Nacional Constituinte em 25 de fevereiro,
haviam votado em Prudente de Morais. Na eleição para o Congresso
Constituinte estadual, vencida pela oposição, Francisco Gurgel conseguiu
eleger deputados vários de seus liderados, inclusive seu sobrinho Filipe
Néri de Brito Guerra. Por sua vez, foi eleito segundo-vice-governador do
estado, ao lado de Miguel Joaquim de Almeida Castro, eleito governador,
e de José Inácio Fernandes de Barros, eleito primeiro-vice. Como Miguel
Castro se encontrava no Rio de Janeiro no exercício do mandato de
deputado federal, Amintas Barros passou o poder para José Inácio
Fernandes Barros. Este passou a ser pressionado para reorganizar o Poder
Judiciário no Estado, de modo a beneficiar determinados interesses
comerciais e políticos, e, não querendo se indispor com esses grupos de
interesse, transferiu o governo a Francisco Gurgel.

Francisco Gurgel esteve à frente do governo do Rio Grande do Norte de 6
de agosto a 9 de setembro de 1891, e nesse período reorganizou toda a
magistratura do estado, nomeando uma série de correligionários juízes de
direito e transformando outros em desembargadores, lotados num tribunal
que havia instalado sem o organizar legalmente, o Tribunal Superior de
Relação do Rio Grande do Norte. Chegando a Natal o presidente eleito,
este se recusou a tomar posse frente ao tribunal montado por Francisco
Gurgel e dois dias depois declarou sem efeito os atos de nomeação de
juízes e de criação da nova corte.

A partir de então, Francisco Gurgel buscou articular-se com os
conspiradores que planejavam a derrubada de Miguel Castro, plano esse
que ganharia força a partir da renúncia de Deodoro à presidência da
República em 23 de novembro. De fato, em 28 de novembro, Pedro Velho e
José Bernardo, à frente da tropa do Exército aquartelada em Natal,
promoveram a derrubada de Miguel Castro, deportando-o depois de preso
para Fortaleza. O governo do estado foi então entregue a uma junta
governativa que foi imediatamente apoiada por Francisco Gurgel. A junta
dissolveu o Congresso estadual e convocou eleições para um novo
Congresso Constituinte. Na escolha da chapa do Partido Republicano foram
contempladas todas as forças políticas implicadas na deposição de Miguel
Castro. Eleitos os novos constituintes, entre os quais figuravam um
irmão e o sobrinho de Francisco Gurgel, coube-lhes eleger os novos
governantes. Pedro Velho foi eleito governador, e Francisco Gurgel,
novamente, segundo-vice-governador.

Contudo, a coligação que derrubou Miguel Castro se esboroou quando José
Bernardo passou a reivindicar para Janúncio da Nóbrega Filho o lugar de
deputado federal deixado vago por Pedro Velho. Este resolveu apresentar
seu próprio irmão, Augusto Severo de Albuquerque Maranhão, contra o
candidato de José Bernardo, e nessa nova disputa Francisco Gurgel
passaria a apoiar Pedro Velho emprestando-lhe os votos da região de
Mossoró. Consumada a recomposição de forças, as urnas revelaram a
derrota do líder do Seridó, mas este conseguiu anular no Congresso
Nacional a eleição de Augusto Severo.

Daí em diante os dois líderes se enfrentariam numa queda de braço
demorada, em que o apoio do presidente Floriano Peixoto a José Bernardo
tornava possível novo recurso à força armada. Augusto Severo somente
seria eleito um ano depois, em 1893, dessa vez concorrendo contra Tobias
do Rego Monteiro, mas Pedro Velho conseguiu manter-se no poder contando
com o apoio político de Francisco Gurgel. Por conta disso Francisco
Gurgel seria lembrado para suceder a Pedro Velho, mas contentou-se
apenas com a indicação para a Câmara, sendo eleito deputado pelo Rio
Grande do Norte na legenda do Partido Republicano em 1894 e reeleito em
1896.

Em 1897, quando da cisão do Partido Republicano Federal, Pedro Velho
decidiu acompanhar Francisco Glicério de Cerqueira Leite e passou à
oposição, decisão apoiada por toda a bancada do Rio Grande do Norte.
Contudo, quando, em novembro daquele ano, ocorreu o atentado contra a
vida do presidente Prudente de Morais, Francisco Gurgel divergiu de
Pedro Velho, passando imediatamente a apoiar o governo. Pedro Velho não
perdoaria a traição, até porque foi implicado no atentado pela situação.
Com a reaproximação de Pedro Velho com José Bernardo, a partir de suas
posturas comuns no plano federal, o apoio de Francisco Gurgel tornou-se
dispensável. Seus correligionários mais próximos foram então
perseguidos, entre eles seu sobrinho Filipe Guerra e seu irmão João
Gurgel de Oliveira, aposentados por decreto pelo governador Ferreira
Chaves em 1898.

Alijado da chapa partidária, Francisco Gurgel ainda tentou se reeleger
deputado federal em 1899 pela oposição, mas foi derrotado pela chapa
“pedrovelhista”, que agora incluía os liderados por José Bernardo.
Confrontado pelos novos fatos políticos, agravados pela recém-inaugurada
“política dos governadores” do presidente Campos Sales, Francisco Gurgel
decidiu afastar-se da política estadual e federal, retornando a Mossoró.

Faleceu na fazenda São Sebastião, no município de Mossoró, em 7 de
janeiro de 1910.

De seu casamento com Maria dos Anjos de Brito Guerra Gurgel teve seis
filhos, e com Apolônia Ferreira da Nóbrega de Oliveira Gurgel teve sete.

Renato Amado Peixoto

**FONTES:** AMARAL, A. *Trilha*; BASTOS, S. *Roteiro*; *Biblioteca
genealógica brasileira* (v.8, 1942); BUENO, A. *Visões*; CASCUDO, L.
*História da República*; CASCUDO, L. *História do Rio Grande do Norte*;
CASCUDO, L. *Vida*; NONATO, R. *História*; ROSADO, V. *Pirapama*; SOUZA,
I. *República*;WANDERLEY, W. *Família.*
