**GURGEL, Honório**

**\*** pref. DF 1899-1900; dep. fed. DF 1909-1911.

*Honório Gurgel do Amaral* nasceu no bairro de Irajá, na Zona Norte
cidade do Rio de Janeiro, então capital do Império, em 14 de março de
1860. Era filho do major Honório Gurgel do Amaral e de Antônia
Alexandrina Rangel de Vasconcelos Amaral.

O primeiro cargo público que ocupou foi o de oficial de descarga da
Alfândega do Rio de Janeiro. Posteriormente, foi promovido a ajudante de
guarda-mor e a conferente na mesma repartição. Em 1895 foi eleito
intendente municipal pelo 3^o^ distrito da capital federal, exercendo no
Conselho Municipal as funções de vice-presidente, primeiro e
segundo-secretário, além de relator da Comissão de Orçamento. No ano de
1899 foi reeleito intendente pelo mesmo distrito, e escolhido presidente
do Conselho Municipal. Em função desse cargo, respondeu interinamente
pela prefeitura do Distrito Federal de 23 de maio de 1899 a 1^o^ de
fevereiro de 1900, substituindo Cesário Alvim. Teve como sucessor
Antônio Coelho Rodrigues.

Em 1900, bem como em 1903 e 1906, elegeu-se deputado federal pela
capital, porém não foi reconhecido e empossado em nenhuma dessas
ocasiões. Somente na quarta vez em que foi eleito, em 1909, conseguiu
ocupar uma cadeira na Câmara dos Deputados, exercendo seu mandato até
1911. Na Câmara apresentou, entre outros, projetos de lei sobre reformas
nos Correios e contra o contrabando.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 21 de outubro de 1920, e foi
sepultado no bairro onde nasceu. No mesmo ano, em sua homenagem, a
estação ferroviária Munguengue, na região de Madureira, recebeu seu
nome, assim como uma localidade no entorno da estação.

Carolina Vianna Dantas

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; VIEIRA, J. *Cadeia*.
