**GUSMÃO, Manuel Messias de**

\*pres. AL 1889; sen. AL 1892-1896.

*Manuel Messias de Gusmão Lira* nasceu no engenho Levada, em São Luís do
Quitunde (AL), no dia 25 de dezembro de 1847, filho de Tomás de Gusmão
Lira e de Maria Luísa Cavalcanti de Gusmão Lira.

Estudou no Colégio Padre Rafael e no Colégio de São Bernardo, ambos em
Recife, e formou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1869. A
partir de então dedicou-se às atividades agrícolas e à política em sua
terra natal.

Em 1874 foi um dos organizadores do Comício Agrícola do Quitunde e
Jequituba, espécie de cooperativa, uma das primeiras do Brasil, que
tinha como finalidade amparar a classe açucareira. Foi também fundador,
em São Luís do Quitunde, do jornal *Município*,órgão oficial do Comício,
que antecedeu o Congresso Agrícola do Recife, de 1878. Elegeu-se
deputado provincial, pelo Partido Liberal, nas legislaturas 1878-1879,
1880-1881 e 1888-1889. Nesse período foi também inspetor do Tesouro
Provincial em 1885, além de incentivador e participante, em 1888, da
Liga Agrícola, na qual debateria os problemas da agricultura nos
municípios do norte de Alagoas. Ainda em 1888 fundou, junto com Pedro
Nolasco Buarque de Gusmão, a *Revista do Norte,* onde escreveu artigos
sobre a necessidade de auxílio e proteção à lavoura.

Nomeado primeiro-vice-presidente da província em 15 de junho de 1889,
assumiu duas vezes o governo: de 18 do mesmo mês a 1^o^ de agosto e de 8
de outubro até 15 de novembro, quando foi substituído pelo presidente
nomeado pelo poder imperial, quatro horas antes da proclamação da
República.

Em 1891 foi eleito deputado estadual constituinte e foi um dos
signatários da primeira Constituição republicana de Alagoas. Em 24 de
maio de 1892, no decorrer da legislatura 1891-1893, foi eleito senador
por Alagoas na legenda do Partido Democrata, na vaga criada pela
renúncia de Pedro Paulino da Fonseca. Tomou posse em 15 de julho de 1892
e permaneceu no Senado Federal até 31 de dezembro de 1896.

Um dos fundadores da Sociedade Auxiliadora da Agricultura, em 1901, da
qual seria presidente até a morte, foi responsável pelo Congresso
Agrícola realizado em Maceió de 5 a 8 de maio do mesmo ano. Foi sócio do
Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas (IHGA) e foi escolhido
patrono da cadeira 38 da Academia Alagoana de Letras.

Faleceu em São Luís do Quitunde no dia 29 de março de 1905.

Escreveu um *Relatório sobre a indústria açucareira de Alagoas,*
apresentado à Conferência Açucareira de Pernambuco realizada em 1905,
poucos dias após sua morte. Colaborou nos jornais *Liberal* e *Diário da
Manhã* e na *Revista Agrícola Alagoana*.

Reynaldo de Barros

**FONTE:** BARROS, F. *A B C das Alagoas*.


