**HORN, Raulino**

\*junta gov. SC 1889; gov. SC 1890; const. 1891; sen. SC 1891-1899; gov.
SC 1920, 1921 e 1922.

*Raulino Júlio Adolfo Horn* nasceu em Laguna (SC) a 1^o^ de julho de
1849, filho do boticário alemão Eduardo Amadeus Otto Horn, chegado a
Santa Catarina em 1838, e de Claudina Bernardina de Oliveira Medeiros.

Fez os estudos primários em sua cidade natal e, aos 17 anos, ingressou
na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, formando-se em farmácia. Nos
tempos de faculdade aderiu às ideias republicanas, acompanhando as
atividades políticas de Quintino Bocaiúva, Saldanha Marinho e outras
lideranças do movimento. Ainda no período monárquico, fundou o Partido
Republicano Catarinense em 1887. Foi presidente do Clube Republicano e
fundador e presidente do Clube Abolicionista de Desterro, atual
Florianópolis*.* Além dessas entidades de caráter político, fundou a
Sociedade de Agricultura e a Sociedade de Catequese dos Silvícolas,
tendo sido presidente de ambas.

Em 17 de novembro de 1899, dois dias após a proclamação da República,
passou a integrar a junta governativa de Santa Catarina, composta ainda
pelo coronel João Batista do Rego Barros Cavalcanti de Albuquerque e
Alexandre Marcelino Bayma. Em 2 de dezembro a junta passou o governo a
Lauro Müller, então nomeado pelo governo provisório da República,
chefiado pelo marechal Deodoro da Fonseca, governador do estado. Em
abril de 1890 foi ele próprio nomeado primeiro-vice-governador. Assumiu
interinamente o governo, substituindo Lauro Müller, de 24 de agosto a 29
de setembro de 1890. Nesse mesmo mês foi eleito senador à Assembleia
Nacional Constituinte. Voltou a substituir Lauro Müller de 5 a 8 de
outubro, e em 15 de novembro tomou posse na Assembleia, integrando a
Comissão de Redação da Carta Constitucional. Renovou o mandato no Senado
até 1899.

Em 1919 elegeu-se deputado estadual e exerceu a presidência da
Assembleia Legislativa até o fim do mandato em 1921. Reelegeu-se para a
legislatura seguinte (1922-1924), ocupando novamente o cargo de
presidente da Assembleia. Entre 1920 e 1922 substituiu o governador
Hercílio Luz em quatro ocasiões, por curtos períodos de tempo. Em 1925
elegeu-se mais uma vez deputado estadual, cumprindo o mandato até 1927.

Faleceu em Florianópolis no dia 26 de setembro de 1927.

Era casado com Henriqueta Avelino Monteiro Horn.

Carolina Vianna Dantas

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; PIAZZA, W. *Dicionário*;Wikipédia.
Walter Piazza. Disponível em:
\<http://pt.wikipedia.org/wiki/Walter\_Piazza” \\o “Walter Piazza”\>;
STOETERAU, L. *Trajetória.*
