**JUNQUEIRA, Ribeiro**

\*dep. fed. MG 1903-1930; const. 1934; sen. MG 1935-1937.

*José Monteiro Ribeiro Junqueira* nasceu em Santa Isabel, distrito de
Leopoldina (MG), no dia 27 de agosto de 1871, filho de José Ribeiro
Junqueira e de Antônia Augusta Lobato Monteiro Junqueira. Também
seguiram trajetória política seus primos Antero Andrade Botelho,
deputado federal por Minas Gerais (1897-1899, 1903-1923 e 1935-1937),
além de constituinte de 1934, e Antônio Augusto Ribeiro Junqueira,
deputado da Assembleia Legislativa de Minas (1927-1930).

Tendo iniciado seus estudos na fazenda de seus pais com um preceptor
francês, frequentou depois a escola particular dirigida por Inácio Gama,
o Colégio Biolkini de Petrópolis (RJ) e o Colégio Abílio, onde concluiu
os preparatórios em 1888. No ano seguinte matriculou-se na Faculdade de
Direito de São Paulo, formando-se em 1893. Durante esse período presidiu
o Centro Republicano Mineiro e a Sociedade Mineira de Beneficência, além
de colaborar no jornal *Minas Acadêmica*. Em 1894 foi nomeado promotor
interino de Leopoldina e em seguida foi designado promotor da comarca de
Pomba, sempre em Minas Gerais. Recusou, entretanto, este último cargo
para permanecer em Leopoldina no exercício da advocacia. Ainda em 1894
elegeu-se presidente do Conselho Distrital de Leopoldina, dando início a
uma série de medidas de modernização do município.

Em 1895 foi eleito deputado estadual pelo distrito do Sul de Minas,
favorecido em grande parte pela influência de sua família na região. Na
legislatura seguinte, embora lhe fosse oferecida a reeleição pelo mesmo
distrito, não aceitou, preferindo candidatar-se por seu distrito natal.
Eleito apesar dos esforços em contrário do presidente mineiro Silviano
Brandão, exerceu durante seu mandato firme oposição ao governo estadual.
Em 1897 foi eleito presidente da Câmara Municipal de Leopoldina para o
triênio de 1898 a 1900, sendo mais tarde reeleito para o triênio
seguinte.

Em 1903 foi eleito deputado federal na legenda do Partido Republicano
Mineiro (PRM). Em maio do mesmo ano assumiu o mandato na Câmara dos
Deputados, à qual seria sucessivamente reconduzido até 1930. Eleito
agente executivo de Leopoldina em 1910, tornou-se membro da comissão
executiva do PRM no ano seguinte. Na Câmara, exerceu várias vezes a
liderança da bancada mineira, tendo liderado também a coligação formada
contra o governo do marechal Hermes da Fonseca (1910-1914). Participou
de várias comissões durante sua permanência no Congresso, tendo relatado
em 1912, como presidente da Comissão de Finanças, o orçamento da Viação.
Em 1920, presidiu a Comissão de Reformas Tributárias da Câmara, que
enviou ao Senado o projeto de reforma das tarifas aduaneiras.

Em 1929, com o início da campanha liberal, ingressou na comissão
executiva da Aliança Liberal que, mais tarde, no dia 15 de agosto,
lançou as candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa à presidência e à
vice-presidência da República. Em janeiro de 1930, acompanhou os
candidatos liberais na viagem que estes fizeram ao Rio e a São Paulo
para lançar a plataforma de governo. Em seguida, acompanhou João Pessoa
em sua viagem a Minas. Em maio, participou da reunião da comissão
executiva do PRM em que esta aceitou os compromissos formais que o
presidente mineiro Antônio Carlos Ribeiro de Andrada assumira com a
revolução em nome do partido.

Após a vitória da Revolução de 1930, teve o mandato interrompido e
participou, em fevereiro de 1931, da criação da Legião de Outubro em
Minas, sendo eleito para o conselho supremo da entidade, composto de
oito membros. Os demais eram Francisco Campos, Gustavo Capanema, Amaro
Lanari, Antônio Carlos, Venceslau Brás, Teodomiro Santiago e José
Bonifácio de Andrada e Silva. Em 4 de maio foi nomeado pelo presidente
do estado, Olegário Maciel, secretário de Agricultura, cargo que
exerceria até 3 de março de 1932.

Ainda em agosto de 1931, durante o congresso do PRM realizado em Belo
Horizonte, viu-se envolvido nos acontecimentos que levaram à tentativa
de deposição de Olegário Maciel. Ribeiro Junqueira era proprietário da
Companhia de Força e Luz Cataguases-Leopoldina, à qual Olegário havia
concedido facilidades. A concessão, considerada irregular, foi o estopim
da investida contra o governo, atribuída tanto a membros do próprio PRM
quanto a elementos do governo federal. Na agitação que se seguiu,
Ribeiro Junqueira chegou a ser preso por um grupo de jovens.

Após esses acontecimentos, ficaram abaladas as relações entre o governo
mineiro e o governo provisório chefiado por Getúlio Vargas, e se
acentuaram as divergências entre o PRM e Olegário Maciel. Com a
finalidade de promover a conciliação, chegou-se a um acordo, conhecido
como Acordo Mineiro, que propunha a fusão da Legião de Outubro com o
PRM, criando-se um partido único que serviria de base de apoio aos
governos federal e estadual. Assim, em fevereiro de 1932, foi fundado o
Partido Social Nacionalista (PSN), em cuja comissão diretora
encontrava-se Ribeiro Junqueira. Entretanto, frente às pressões em favor
da reconstitucionalização do país, o PSN não conseguiu manter-se e, com
a eclosão da Revolução Constitucionalista em São Paulo (9/7/1932), e foi
dissolvido.

Em 1933, foi fundado em Minas o Partido Progressista (PP), em cuja
legenda Ribeiro Junqueira foi eleito para a Assembleia Nacional
Constituinte que se reuniu em 1933-1934. Em outubro de 1934 voltou a
eleger-se deputado federal na legenda do PP, e em 1935 foi eleito
senador pela Assembleia Constituinte de Minas Gerais. Deixou assim a
Câmara dos Deputados e ocupou uma cadeira no Senado.

Na convenção que em 25 de maio de 1937 indicou José Américo de Almeida
candidato à presidência da República, Ribeiro Junqueira foi um dos
representantes do PP. Com o advento do Estado Novo (10/11/1937), perdeu
o mandato de senador e não mais retornou à vida pública.

Em sua atividade empresarial, além de ter sido incorporador e
diretor-presidente da empresa hidrelétrica já mencionada e da S.A. de
Pecúlios Zona da Mata, fundou a *Gazeta de Leopoldina* e o Ginásio
Leopoldinense, dos quais foi também diretor, a Companhia Leiteira
Leopoldinense, as Casas Bancárias Ribeiro Junqueira, a empresa Irmãos
Botelho, a Companhia Fiação e Tecidos Leopoldinense, todos em Minas
Gerais, e a Companhia Carbonífera de Urussangueda do Rio Carvão, em
Santa Catarina.

Faleceu no dia 14 de maio de 1946.

Era casado com Helena de Andrade Ribeiro Junqueira, com quem teve três
filhos.

O arquivo de Ribeiro Junqueira encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.

Helena Faria

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; ARQ. GETÚLIO VARGAS; *Boletim Min.
Trab*. (5/1936); CONSULT. MAGALHÃES, B.; *Diário de Notícias*
(26/5/1937); *Diário do Congresso Nacional*; FONTOURA, J. *Memórias*;
GODINHO, V. *Constituintes*; HORTA, C. *Famílias*; *Ilustração
Brasileira* (7/9/1922); MONTEIRO, N. *Dicionário*; MORAIS, A. *Minas*;
NOGUEIRA FILHO, P. *Ideais*; *Personalidades*; *Rev. Arq. Públ. Mineiro*
(12/1976); SENADO. *Anais* (1935); SODRÉ, N. *História da imprensa*.
