**JURUMENHA, Antônio Pinheiro Lobo de Meneses**

\*dep. fed. RJ 1906-1911.

*Antônio Pinheiro Lobo de Meneses Jurumenha* nasceu em São Gonçalo (RJ).

Formou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo e foi juiz na comarca
de São Sebastião do Paraíso (MG). Sua vida política teve início ainda no
Império, com a eleição para deputado provincial em Minas Gerais na
legislatura 1888-1889.

Na eleição de 31 de janeiro de 1904, foi eleito deputado estadual no Rio
de Janeiro para a legislatura 1904-1906. Durante o mandato integrou a
Comissão de Estatística, Divisão Civil e Judiciária.

Em 1906 foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro.
Assumiu sua cadeira em 3 de maio de 1906 e, reeleito em 1909 para a
legislatura seguinte, permaneceu na Câmara dos Deputados até 31 de
dezembro de 1911. Dois anos depois regressou à política ao ser eleito,
em 17 de outubro, presidente da Câmara de São Gonçalo, cargo que exerceu
até 7 de janeiro de 1915.

Faleceu no Rio de Janeiro.

Publicou, na *Revista Literária de Recife*, o romance *A orfãzinha*.

Ioneide Piffano Brion de Souza

**FONTES:** ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (26/7- 31/10/1905); CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros*; Caminhos do romance. *Antônio Pinheiro Lobo de
Menezes Jurumenha*. Disponível em:
\<www.caminhosdoromance.iel.unicamp.br/cronologias/brasileira.htm\>.
Acesso em: 20/12/2010; Migalhas. *Comarca de São Sebastião do Paraíso*.
Disponível em:
\<www.migalhas.com.br/pintassilgo/mig\_pintassilgo.aspx?op=3&cod=100992&cocomar=S%C3%A3o\>.
Acesso em: 20/12/2010; São Gonçalo turismo. *Presidentes da Câmara de
São Gonçalo*. Disponível em:
\<http://saogoncaloturismo.com/historia.html\>. Acesso em: 20/12/2010.
