**LEAL, Rocha**

\*dep. fed. BA 1906-1908.

*José da Rocha Leal* nasceu na freguesia de Igreja Nova, município de
Alagoinhas (BA), no dia 20 de outubro de 1861, filho de José Joaquim
Leal e de Joana Alexandrina da Rocha.

Concluiu os estudos de humanidades em Salvador e ingressou na Faculdade
de Direito de São Paulo, pela qual se diplomou em 1882. Iniciou a
carreira profissional em 1884 como juiz municipal em Santo Amaro da
Purificação (BA). Em 1888 foi transferido para Valença e aí permaneceu
até 1889.

Com o advento da República, a 15 de novembro de 1889, foi nomeado pelo
chefe do governo provisório, marechal Deodoro da Fonseca, por decreto de
dezembro, chefe de polícia do Amazonas, mas não aceitou a nomeação. Em
1891, elegeu-se deputado à Assembleia Constituinte da Bahia pelo 4^o^
distrito. Teve destacada participação nos trabalhos da Assembleia, que,
após promulgar a Constituição estadual, elegeu José Gonçalves da Silva
governador do estado. Passou então a fazer cerrada oposição ao
governador, ao lado de Jaime Vilas Boas, Lelis Piedade e outros. Quando
o marechal Floriano Peixoto assumiu o poder em 23 de novembro de 1891,
em decorrência da renúncia de Deodoro, foi nomeado chefe de polícia da
Bahia, e mais uma vez declinou. Sempre eleito pelo 4^o^ distrito,
retornou à Assembleia Legislativa nas legislaturas 1903-1904 e1905-1906,
e presidiu a Casa em 1905.

Em 2 de maio de 1906, renunciou ao mandato na Assembleia Legislativa da
Bahia, por ter sido eleito e reconhecido deputado federal para a
legislatura 1906-1908. Terminado esse período legislativo, não conseguiu
obter a renovação do mandato. Desde então, passou a dedicar-se à
advocacia.

Em março de 1918 foi nomeado intendente municipal de Salvador. Assumiu a
gestão municipal em período de grave crise financeira e administrativa
devido ao fraco desempenho do antecessor, o primeiro-tenente João
Propício Carneiro da Fontoura, que assumira a chefia do Executivo
municipal em agosto de 1917. Sua gestão se estendeu até março de 1920.

Faleceu em Salvador no dia 3 de abril de 1928.

Jaime Oliveira do Nascimento

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (p.214); BULCÃO SOBRINHO, A.
*Representantes* (p.55-86); *Cartas de Ontem*; (p.51); *Diário de
Notícias* (4/4/1928) Falecimentos; *Diário Oficial do Estado da Bahia*
(2004. p.481-493); *Imparcial* (4/4/1928) Faleceu o conselheiro Rocha
Leal; MELLO, A*. Cartilha*; RUI, A. *História*; SAMPAIO, C. *Partidos*;
SANTOS, M. *Sinopse* (p.141,153-156); *Tarde*, BA (16/3/1918) Estará por
horas o tenente?
