**LEÃO, Joaquim Marques Batista de**

\* min. Marinha 1910-1912.

*Joaquim Marques Batista de Leão* nasceu no Rio de Janeiro, então
capital do Império, no dia 6 de janeiro de 1847.

Aspirante a guarda-marinha em 1863, foi efetivado dois anos depois. Em
janeiro de 1867 foi promovido a segundo-tenente, em abril do ano
seguinte a primeiro-tenente. Combateu na Guerra do Paraguai (1864-1870)
e em decorrência recebeu a medalha de ouro do serviço militar e a
medalha da passagem de Humaitá, além das medalhas do Mérito Militar
oferecidas pelos governos do Brasil e da Argentina. Em 1879 foi
promovido a capitão tenente e posteriormente a capitão de fragata. Em
junho de 1894, quando alcançou a patente de capitão de mar e guerra,
assumiu por um ano a presidência do Clube Naval. Voltou a presidir a
instituição entre junho de 1903, ano em que foi promovido a
contra-almirante, e junho de 1904.

Em 15 de novembro de 1910, ao ter início o governo do presidente Hermes
da Fonseca (1910-1914), foi nomeado ministro da Marinha sucedendo ao
contra-almirante Alexandrino de Alencar. Permaneceu à frente do
ministério até janeiro de 1912, quando pediu exoneração e foi
substituído pelo contra-almirante Manuel Inácio Belfort Vieira. Após seu
afastamento do ministério foi promovido a almirante.

Faleceu em Paris (França) em 5 de novembro de 1913.

Luciana Pinheiro

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.1, p.200-201); CLUBE NAVAL.
Disponível em: \<www.clubenaval.com.br/\>. Acesso em: 16/3/2011; MAR.
BRAS. Disponível em: \<https://www.mar.mil.br/\>. Acesso em: 16/3/2011;
PLANALTO. Disponível em: \<www.planalto.gov.br/\>. Acesso em: 16/2/2011.
