**LEI DO SORTEIO MILITAR**

Em 1874 uma lei modificou o sistema de recrutamento militar no Brasil,
até então constituído pelo voluntariado ou pelo recrutamento forçado,
instituindo o sorteio para o serviço militar, a ser realizado entre
todos os cidadãos considerados aptos. No entanto, essa lei não foi
aplicada, por motivos variados: resistência de setores do poder
econômico, preocupados com a perda, embora temporária, da força de
trabalho; inexistência de instrumentos apropriados para a burocracia
estatal implementar a lei, e aversão manifestada pela maioria da
população civil em relação à vida no Exército.

Três décadas mais tarde, já no regime republicano, o deputado Alcindo
Guanabara apresentou, em outubro de 1906, novo projeto de lei
instituindo no Brasil o serviço militar por sorteio. Na visão do
deputado, os 20 mil soldados do Exército brasileiro eram, em sua
maioria, ex-trabalhadores braçais de baixa condição. Já com a adoção do
sorteio militar, todas as classes sociais passariam a estar
representadas no Exército. Nos 15 meses seguintes, viveu-se uma intensa
propaganda a favor e contra a lei. Entre os defensores destacavam-se os
militares, em particular o Exército. No Relatório do Ministro da Guerra
de 1907, relativo ao ano anterior, Hermes da Fonseca dizia que o projeto
apresentado “satisfaz em princípio aos reclamos do Exército, que são os
da própria Nação”. Membros das elites civis também defenderam a lei,
iniciando a constituição de “Tiros de Guerra”, organizações civis de
treinamento de atiradores destinadas a criar reservas treinadas para o
Exército.

Entre os que se opuseram à medida destacou-se o movimento operário
organizado, em particular os anarquistas. Como lembra Carlos Augusto
Addor, o I Congresso Operário Brasileiro, realizado no Rio de Janeiro em
abril de 1906 e dominado pelos anarquistas, já havia tirado a resolução
de “incitar o proletariado à propaganda e ao protesto contra a guerra,
assim como o militarismo, e contra a intervenção da força armada nas
contendas entre salariados e patrões”. Críticas surgiram também de
alguns deputados, que arguiram a constitucionalidade da lei, do
Apostolado Positivista do Brasil e da Associação dos Empregados no
Comércio do Rio de Janeiro, que em 1907 encaminhou uma representação ao
Congresso Nacional afirmando que o projeto “desorganiza de um modo
radical as classes produtoras do país”.

Apesar da oposição, a Lei do Sorteio Militar foi aprovada na Câmara em 4
de janeiro de 1908. Ela não seria, no entanto, posta em prática. O
movimento operário realizou várias manifestações contrárias. Foi criada
a Liga Antimilitarista Brasileira, que em seu programa afirmava:
“Sorteio é a volta da escravidão e é inconstitucional. É a destruição da
família brasileira: atrasa o progresso, gera ausência do lar e triunfo
dos estrangeiros no campo do trabalho. A guerra é um sentimento
repulsivo. […] A Pátria, em nome da qual se cria o Exército para
defendê-la, não representa os interesses de todos os cidadãos, mas
apenas dos capitalistas […].” A Liga Antimilitarista Brasileira teve
como órgão oficial o jornal *Não Matarás*, lançado em março de 1908, de
existência efêmera. O jornal *A Voz do Trabalhador*, da COB, também
promoveu campanha contra a lei, defendendo serem legítimos até atos
revolucionários para evitar o serviço militar, como instrumento “para
combater o capitalismo e o militarismo, esses dois inimigos rancorosos
do operariado universal” (edição de 15/8/1908). Em 1^o^ de dezembro de
1908 ocorreu a primeira manifestação pública da COB contra a guerra e
contra a Lei do Sorteio, com passeata pelo Centro do Rio e comício no
Largo de São Francisco.

Com o lançamento, em 1909, da candidatura de Hermes da Fonseca à
presidência da República, o serviço militar, do qual fora grande
defensor, passou a ser duramente atacado. Além da contínua mobilização
operária, segmentos da elite política também se agruparam em torno da
candidatura “civilista” de Rui Barbosa e passaram a atacar o
“militarista” Hermes da Fonseca. Com isso, apesar da vitória de Hermes
nas eleições, o entusiasmo de uma parcela significativa das elites civis
pelo sorteio militar desapareceu. O fracasso da Lei do Sorteio de 1908
fica claro em alguns dados quantitativos referentes ao número de
municípios mineiros (então o estado mais populoso do país) que fizeram
alistamentos regulares ou, quando não os fizeram, apresentaram
justificativa: de 55 municípios em 1908, o número caiu para 24 em 1909 e
apenas 5 em 1910, de acordo com a publicação oficial *Serviço Militar
Obrigatório*, de 1912.

A campanha a favor do serviço militar obrigatório só retomou fôlego em
1912, com um discurso do chefe do Estado-Maior do Exército e presidente
do Clube Militar, general José Caetano de Faria, proferido no Clube em
12 de março daquele ano, em presença do presidente da República. Para
Caetano de Faria, a caserna seria a “escola da nação armada”, e os
oficiais, educadores dos soldados, os apóstolos do civismo brasileiro.
Em 1913 foi criada a revista *A Defesa Nacional*, que, nos anos
seguintes, publicaria muitos editoriais e artigos em defesa do serviço
militar obrigatório. O poeta Olavo Bilac, hoje oficialmente cultuado
pelo Exército como “patrono” do Serviço Militar, também se engajou na
campanha. Em 1916 participaria da fundação da Liga da Defesa Nacional,
que incluiu representantes das elites política, econômica e intelectual
como Miguel Calmon, Pedro Lessa, Coelho Neto e outros.

Ao mesmo tempo, renovava-se a oposição dos grupos operários,
especialmente de tendência anarquista, à guerra e ao sorteio. Em
setembro de 1913 realizou-se no Rio de Janeiro o II Congresso Operário
Brasileiro, que aprovou várias resoluções confirmando as bandeiras
levantadas no Congresso de 1906, incluindo a propaganda antimilitarista
(como mostra Alexandre Addor), e aconselhando o proletariado do Brasil
a, em caso de guerra externa, declarar-se em greve geral revolucionária
(como mostra *A Voz do Trabalhador* n^o^ 39 e 40, de 1/10/1913).
Deflagrada a Primeira Guerra Mundial em 1914, no ano seguinte a COB
criou uma Comissão Popular de Agitação contra a Guerra;
concomitantemente, em São Paulo, uma Comissão Internacionalista contra a
Guerra promoveu comícios e lançou um manifesto contra a guerra (*Voz do
Trabalhador* n^o^ 71, de 8/6/1915). Em outubro de 1915, a COB promoveu
no Rio de Janeiro um Congresso Internacional da Paz, em cuja sessão de
abertura foi apresentado um manifesto que afirmava: “Basta de chacinas
de trabalhadores! Queremos viver, e para isso necessário é varrer da
face da terra todos os sustentáculos e defensores deste regime de
injustiça. Queremos a Revolução! Proletários do mundo: abaixo a guerra!
Avante pela Revolução!” (*Na Barricada* n^o^ 19, de 14/10/1915 e n^o^
20, de 21/10/1915).

Entretanto, ao longo desses anos, a forte repressão movida pelo governo
fez com que o movimento operário vivesse um período de declínio e que
sua mobilização não fosse suficiente para evitar a implantação da Lei do
Sorteio Militar nem a entrada do Brasil na guerra. Em 10 de dezembro de
1916, quase nove anos após a aprovação da Lei do Sorteio Militar de
1908, foi afinal realizado o primeiro sorteio, no Quartel-General do
Exército, em solenidade aberta ao público a que compareceram o
presidente da República, o ministro da Guerra, o poeta Olavo Bilac e
outras autoridades. Foram sorteados 152 nomes para o primeiro grupo.
Alguns pedidos de habeas corpus foram rejeitados pelo Supremo Tribunal
Federal (STF), que assim decidiu pela constitucionalidade da lei.

Após a realização do primeiro sorteio, seus defensores intensificaram a
campanha, esperando ver a lei finalmente cumprida. Renasceram os Tiros
de Guerra com a instalação, em setembro de 1917, do Tiro Brasileiro da
Imprensa, presidido por Félix Pacheco, que também era, na época,
primeiro-secretário da Liga da Defesa Nacional e redator-chefe do
*Jornal do Comércio*. A Igreja católica também se manifestou
favoravelmente ao serviço militar, através de uma circular de 1917
assinada pelos arcebispos do Rio de Janeiro, São Paulo, Mariana, Cuiabá
e Porto Alegre.

O período de euforia dos defensores da lei logo deu lugar a frustrações.
Entre as causas do fracasso do sorteio, destaca-se a incapacidade do
Estado brasileiro de promover a implantação do sorteio e a dificuldade
de punir os “insubmissos” – isto é, aqueles que, sorteados, simplesmente
não se apresentavam, valendo-se de falhas e brechas na lei. A questão do
serviço militar só seria de fato resolvida ao longo das décadas de 1930
e 1940, com a universalização da exigência do documento de serviço
militar e a adoção de dispositivos legais mais eficazes. Um decreto de
1933 exigiu o certificado de serviço militar para o alistamento em cargo
público, exigência incorporada à Constituição de 1934 por insistência do
ministro da Guerra, Góis Monteiro. Em 1935 foi criada a Diretoria do
Serviço Militar e da Reserva e, em 1939, adotada nova Lei do Serviço
Militar.

Em 26 de fevereiro de 1945 o Decreto-Lei n^o^ 7.343 finalmente
determinou, em seu artigo 1^o^: “Fica extinto o sorteio militar.” A
partir de então, todos os brasileiros, no ano em que completassem 21
anos (idade posteriormente reduzida para 18 anos), deveriam
apresentar-se para a prestação do serviço militar. A falta de documento
que comprovasse estar em dia com as obrigações militares impediria o
jovem de tirar carteira de identidade ou passaporte, exercer cargo
público ou pleitear o reconhecimento de qualquer direito, favor ou
prerrogativa com fundamento nas leis trabalhistas, entre outros itens.
Sete décadas de exortações patrióticas a favor do sorteio não surtiram o
efeito que só a sequência de medidas punitivas que levaram à Lei do
Serviço Militar Obrigatório produziu.

Celso Castro

**FONTES:**ADDOR, C. *Insurreição* (p.80); *AECRJ*; *Circular coletiva*;
CAPELLA, L. *Malhas*; CASTRO, C. *Insubmissos*; FARIA, J. *Oficial*
(p.23-31); LEURENROTH, E. *Anarquismo*; *Na Barricada* (n.19, de
14/10/1915 e n.20, de 21/10/1915); *Serviço Militar Obrigatório*; *Voz
do Trabalhador* (n.4, 15/8/1908. n.39 e 40, de 1/10/1913. n.71, de
8/6/1915).
