**LEITE, Domingos Barreto**

\*militar; junta gov. RS 1891-1892.

*Domingos Alves Barreto Leite* nasceu em 1828.

Assentou praça voluntariamente no 7^o^ Batalhão de Infantaria em 1844, e
em 7 de agosto de 1849 foi promovido a alferes. De 1851 a 1852,
participou da Guerra do Prata e marchou com seu batalhão na fronteira
gaúcha de Quaraí, Bagé e São Gabriel na campanha contra Rosas. No fim do
conflito, que terminou com a vitória brasileira, foi condecorado com o
hábito da imperial Ordem do Cruzeiro. Em 1856 recebeu a licença para
prosseguir os estudos na Escola Militar e dois anos depois foi promovido
a tenente.

Em março de 1862 seguiu com seu batalhão para o Rio de Janeiro, a fim de
auxiliar no controle da manifestação popular contra a interdição inglesa
do porto carioca. A medida britânica foi tomada depois que marinheiros
ingleses envolveram-se em luta corporal com marinheiros brasileiros e
foram detidos por policiais brasileiros, sendo soltos no dia seguinte. O
então embaixador inglês William Christie exigiu reparações do Império
Brasileiro e, como não foi atendido, ordenou que navios de guerra
ingleses aprisionassem as embarcações que partissem ou chegassem ao Rio
de Janeiro. Esse incidente diplomático ficou conhecido com o nome de
Questão Christie.

Em 1864 seguiu para a Guerra do Paraguai (1864-1870), travada entre os
paraguaios e a Tríplice Aliança, composta por Brasil, Argentina e
Uruguai. No ano seguinte foi nomeado cavaleiro da Rosa por sua atuação
em combate. Em 1866 foi promovido a capitão da 7^a^ Companhia do 3^o^
Batalhão de Infantaria e, através do decreto de 21 de novembro do mesmo
ano, foi nomeado oficial da Ordem da Rosa. Dois anos depois assumiu o
comando do 26^o^ Corpo de Voluntários da Pátria. Foi promovido a major
por atos de bravura e condecorado com a medalha do Mérito Militar em
fevereiro de 1869. Em 1871 foi promovido a tenente-coronel e designado
comandante do 5^o^ Batalhão de Infantaria. Em 1885 foi reformado como
general.

Depois da proclamação da República em 15 de novembro de 1889, o primeiro
presidente eleito do Rio Grande do Sul foi Júlio de Castilhos, líder do
Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), que tomou posse em 15 de julho
de 1891. Em 3 de novembro seguinte, enfrentando séria oposição
parlamentar, o presidente da República, marechal Deodoro da Fonseca,
ordenou o fechamento do Congresso Nacional. O clima de instabilidade
política favoreceu os opositores de Júlio de Castilhos, que de início
não se manifestou, mas no dia 12 de novembro acabou por declarar-se a
favor de Deodoro e por isso mesmo foi obrigado a renunciar. Instalou-se
então uma junta de governo que ficou conhecida como “governicho”,
constituída pelo general Manuel Luís da Rocha Osório, Joaquim Francisco
de Assis Brasil, João de Barros Cassal, e presidida pelo general
Domingos Barreto Leite.

Enquanto Barreto Leite esteve à frente da junta provisória, extinguiu
escolas e cartórios; dissolveu conselhos municipais; suspendeu as
garantias dadas por lei anterior ao funcionalismo público; dissolveu a
Assembleia e, consequentemente, alegou que a Constituição castilhista do
estado, promulgada em 14 de julho de 1891, não tinha mais efeito.
Através do decreto de 29 de março de 1892, promulgou a Constituição
provisória elaborada por Barros Cassal, praticamente uma cópia da
anterior. No entanto, logo em 8 de junho o “governicho” foi dissolvido,
e José Antônio Correia da Câmara assumiu a chefia do governo gaúcho. Mas
ficou no cargo por poucos dias, pois em 17 de junho Júlio de Castilhos
reassumiu o governo, para transmiti-lo no mesmo dia ao vice-presidente,
Vitorino Carneiro Monteiro, que, por sua vez, deveria convocar eleições
estaduais. Carneiro Monteiro afastou-se do cargo em setembro de 1892,
para assumir uma cadeira na Câmara dos Deputados, e foi substituído pelo
segundo-vice-presidente estadual, Fernando Abott. Nas eleições que se
seguiram, Castilhos foi reeleito presidente do Rio Grande do Sul,
assumindo o poder em 26 de janeiro de 1893. No mês seguinte teria início
a Revolução Federalista.

Mirna Aragão

**FONTES**: MARTINS, A. *Escritores*; PESAVENTO, S. *História*; PORTO
ALEGRE, A. *Homens*; TRIB. JUST. RS. Disponível em:
\<www.tjrs.jus.br/site/poder\_judiciario/historia/historia\_poder\_judiciario/?print=true\>.
Acesso em: 22/6/2011.
