**AMORIM, Aurélio**

\* militar; dep. fed. AM 1903-1914.

*Aurélio de Amorim* nasceu em Manaus nodia 14 de agosto de 1869.

Cadete do Exército em 14 dejunho de 1884, concluiu o curso detiro de
Artilharia em 1887 e, em8 de outubro de 1890, já no períodorepublicano,
foi promovido a segundo-tenente.Durante a Revolução Federalista
(1893-1895),participou, em abril de 1894, dos combatestravados na cidade
de Rio Grande (RS),sob o comando do general legalista JoséCarlos Pinto
Júnior. Bacharelou-se em ciênciasfísicas e matemáticas em 1897 e
concluiuno ano seguinte o curso técnico deArtilharia da Escola Militar
do Rio deJaneiro. Promovido a primeiro-tenente, foi instrutordo Colégio
Militar de 1900 a 1901.

Em 1901 foi eleito deputado estadualno Amazonas e exerceu o mandato
naAssembleia Legislativa até 1903, quando foieleito deputado federal.
Assumindo em maiodesse ano sua cadeira na Câmara dosDeputados, no Rio de
Janeiro, então DistritoFederal, foi reeleito para mais três
legislaturas.Durante sua atividade parlamentar, integrou aComissão de
Obras Públicas e foi líderda bancada amazonense. Também no exercíciodo
mandato, em 27 de agosto de1908 foi promovido a capitão, e em1912
bacharelou-se em ciências jurídicas esociais pela Faculdade Livre de
Direitodo Rio de Janeiro. Permaneceu na Câmaraaté dezembro de 1914,
quando se encerraramseu mandato e a legislatura.

Reformou-se em 1933 como generalde divisão. Foi também procurador e
depoisprovedor da Irmandade da Santa Cruz dosMilitares, tendo sido
distinguido com otítulo de benemérito. Recebeu medalhas militarese foi
sócio de várias instituições científicase de benemerência.

Faleceu no Rio de Janeiro nodia 11 de novembro de 1952.

Era casado com Júlia Pego doAmorim, com quem teve cinco filhos.

Inoã Pierre Carvalho Urbinati

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*;BITTENCOURT, A. *Dicionário*; CÂM.
DEP. *Deputados brasileiros.*
