**LIGA DAS NAÇÕES**

A Liga das Nações, ou Sociedade das Nações, criada ao término da
Primeira Guerra Mundial (1914-1918), com sede em Genebra, na Suíça, foi
a primeira organização internacional de escopo universal em bases
permanentes, voluntariamente integrada por Estados soberanos com o
objetivo principal de instituir um sistema de segurança coletiva,
promover a cooperação e assegurar a paz futura. Os 26 artigos do Pacto
da Liga foram incorporados à primeira parte do Tratado de Versalhes,
tratado de paz entre as potências aliadas e associadas, de um lado, e a
Alemanha derrotada, de outro, assinado em Versalhes em 28 de junho de
1919.

A organização praticamente deixou de funcionar com a eclosão da Segunda
Guerra Mundial em 1939, e foi oficialmente desativada em abril de 1946.

Origem e Funcionamento

Durante a Primeira Guerra, houve grande clamor da opinião pública por
medidas que pudessem impedir a repetição de tragédia semelhante. Segundo
a perspectiva idealista corrente na época, aquela deveria ter sido “a
guerra para acabar com todas as guerras”. A formação de uma “associação
geral de nações” foi incluída pelo presidente Woodrow Wilson na proposta
de paz dos Estados Unidos (Quatorze Pontos), com o propósito de fornecer
garantias mútuas de independência política e integridade territorial
tanto aos grandes quanto aos pequenos Estados. Organismos especializados
preexistentes, tais como a União Telegráfica Internacional (UTI) e a
União Postal Universal (UPU), serviram de exemplo de formas
bem-sucedidas de funcionamento de instituições internacionais.

A estrutura da Liga das Nações foi organizada em torno de três órgãos
principais: um Conselho Executivo, de composição restrita, com membros
permanentes e não permanentes; uma Assembleia aberta a todos os
Estados-membros para o exercício do debate público e da diplomacia
parlamentar sobre todas as questões que afetassem a paz; e um
Secretariado com funções basicamente administrativas, chefiado por um
secretário geral. Além disso, foi criado um sistema de mandatos para
territórios não autônomos e tomada a decisão de estabelecer a Corte
Permanente de Justiça Internacional (CPJI) para solucionar por meios
pacíficos controvérsias entre os Estados. Outros organismos, agências e
comissões também ficaram associados à Liga, como foi o caso da
Organização Internacional do Trabalho (OIT), fundada em 1919 (parte XIII
do Tratado de Versalhes).

O Pacto da Liga exortava os Estados a observar rigorosamente as normas
do direito internacional e não recorrer à guerra para resolver suas
diferenças. Caso surgisse uma controvérsia suscetível de produzir uma
ruptura, o caso deveria ser submetido a um processo de arbitragem ou
solução judiciária. Se não houvesse acordo, o Conselho da Liga seria
acionado e prepararia um relatório, que poderia ser aceito ou não pelas
partes litigantes. Em qualquer situação, segundo o artigo 15, os membros
da Liga se reservavam o direito de proceder como julgassem necessário
“para a manutenção do direito e da justiça”. Deficiências inerentes ao
Pacto logo se fizeram evidentes. Em 1921, resolução da Assembleia
declarou que seria da competência de cada Estado-membro decidir por si
mesmo se uma violação do Pacto havia sido ou não cometida. Confirmava-se
assim que a aplicação das sanções previstas no artigo 16 (rompimento de
relações comerciais e financeiras ou medidas que envolvessem o uso de
efetivos militares, navais ou aéreos) dependia essencialmente da
disposição dos países interessados em tomar os passos necessários para
fazer valer a autoridade da Liga.

O primeiro sério golpe à credibilidade da Liga foi a recusa do Senado
norte-americano em ratificar o Tratado de Versalhes, em 1920, o que
afastou os Estados Unidos da organização. Apesar disso, em seu primeiro
período de existência, a Liga obteve alguns pequenos sucessos políticos:
resolução da questão territorial das ilhas Aaland entre a Suécia e a
Finlândia (1920); defesa da soberania da Albânia, ameaçada por forças
gregas e iugoslavas (1921); acordo sobre a Alta Silésia, reivindicada
pela Alemanha e pela Polônia (1922); cessão à Lituânia da cidade
portuária de Memel (1924); retirada de tropas gregas da Bulgária (1925);
e resolução da disputa sobre a província de Mosul entre o Iraque e a
Turquia (1926).

O ingresso da Alemanha em 1926, como resultado da reconciliação
promovida pelos acordos de Locarno, fez crescer a expectativa de que a
Liga finalmente ocuparia o lugar que seus idealizadores imaginaram na
prevenção e encaminhamento pacífico dos conflitos. De modo geral, embora
pouco progresso fosse alcançado em questões de desarmamento ou na
solução de conflitos mais graves, a Liga desenvolveu intensa atividade
em áreas de interesse mais técnico do que político: comunicações e
trânsito, tráfico de mulheres e crianças, refugiados, proteção de
minorias, combate ao ópio, higiene, cooperação intelectual, direito
internacional privado, entre outras.

A relação entre a América Latina e a Liga das Nações foi importante
desde os primeiros anos, quando muitos países latino-americanos aderiram
à organização e declararam apoiar seus ideais pacificistas. No entanto,
com o tempo houve uma perda gradual de interesse. A Costa Rica foi o
primeiro Estado-membro a retirar-se da Liga, em 1925, alegando
dificuldades orçamentárias. O Brasil foi o segundo, após ver frustrada
sua pretensão de se tornar membro permanente do Conselho em 1926. A
desilusão aumentou na década de 1930, período em que oito países
latino-americanos deixaram a Liga, frequentemente criticada por dedicar
pouca atenção aos problemas da região. Não obstante, em esforço de
mediação entre a Colômbia e o Peru, a Liga patrocinou um plano de paz
para a questão de Letícia, e uma comissão internacional foi enviada à
zona do conflito para supervisionar o cumprimento do acordo em 1934. A
Liga, em contraste, pouco pôde fazer para evitar a desastrosa Guerra do
Chaco (1932-1935) entre a Bolívia e o Paraguai.

As crises provocadas pelas seguidas agressões dos regimes nazifascistas
se revelaram um problema além da capacidade de intervenção da Liga, que
não conseguiu reagir com o vigor esperado diante da invasão japonesa do
território chinês da Manchúria em 1931. Quando a Itália invadiu a
Abissínia (Etiópia) em 1935, o Conselho chegou a adotar sanções
econômicas que, no entanto, foram largamente desrespeitadas e tiveram
pouca eficácia. Também causou má impressão a impotência da Liga durante
a Guerra Civil Espanhola (1936-1939), quando foi incapaz de ter qualquer
papel de relevo para conter a violência.

Sem a presença dos Estados Unidos e de outras potências, a organização
genebrina se esvaziou rapidamente. A Alemanha e o Japão se retiraram em
1933. Em 1937, foi a vez de a Itália abandonar a organização. A União
Soviética foi admitida em 1934, mas expulsa no final de 1939 em virtude
da invasão da Finlândia por suas tropas. O poder do Conselho ficou
severamente limitado, dependente sobretudo da liderança da Grã-Bretanha
e da França, que sozinhas não tinham como impor o cumprimento das
disposições do Pacto. Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial
(1939-1945), a Liga das Nações foi condenada ao descrédito por haver
falhado em sua missão mais importante: manter a paz. Após ser desativada
em abril de 1946, seus arquivos, instalações e acervos foram
transferidos para a entidade que a substituiu, a Organização das Nações
Unidas.

Eugênio Vargas Garcia

**FONTES:** ALMEIDA, R. *Liga*; ARMSTRONG, D. *From*; GARCIA, E.
*Brasil*; GILL, G. *League*; OSTROWER, G. *League*; SEITENFUS*,* R*.*
*Manual*; WALTERS, F. *History.*
