**LIGA NACIONALISTA DE SÃO PAULO (LNSP)**

Organização fundada em dezembro de 1916, tendo como principais bandeiras
de luta a defesa nacional, o serviço militar obrigatório, a educação
primária e profissional, a educação cívica patriótica, o escotismo e o
voto secreto e obrigatório. Foi fechada em 1924, após a Revolução
Paulista.

Origens e Atuação

No Brasil, impacto da eclosão da Primeira Guerra Mundial, em 1914, e a
proximidade da comemoração do Centenário da Independência, em 1922,
reacenderam entre os intelectuais a necessidade de pensar o país do
ponto de vista brasileiro e provocaram o engajamento em torno de temas
como defesa nacional, educação, saúde, voto, representação política e
civismo. Foi a partir dessas questões que os intelectuais brasileiros
buscaram propor soluções para uma nação que precisava adquirir
identidade própria. Ergueram-se bandeiras nacionalistas que propunham um
programa de lutas e pregavam a necessidade de se organizar movimentos
que atuassem na construção da nação, tendo sido numerosas as associações
então fundadas.

Em 9 de outubro de 1915, ao falar aos estudantes da Faculdade de Direito
de São Paulo a partir do emblemático espaço das Arcadas, o poeta Olavo
Bilac deu início a uma jornada patriótica que contaminaria toda a nação.
Sua proposta de salvação nacional passava pelo serviço militar
obrigatório, visto como um instrumento de formação de brasileiros
conscientes e dignos, que conduziria ao triunfo da democracia. Os
discursos de Bilac defendendo tais ideias seriam reunidos no livro *A
defesa nacional*, publicado em 1917. Antes disso, sob a inspiração do
discurso de São Paulo, organizou-se no Rio de Janeiro a Liga da Defesa
Nacional, fundada no dia 7 de setembro de 1916. Três meses depois, foi
criada a Liga Nacionalista de São Paulo.

A organização da entidade paulista começou, na verdade, logo após o
discurso proferido por Bilac na Faculdade de Direito. Os acadêmicos
Sarti Prado, Clóvis Ribeiro, Júlio de Mesquita Filho, Antônio Pereira
Lima, Joaquim Sales Júnior e Fábio Aranha constituíram uma comissão que
passou a reunir-se diariamente, contando com o auxílio de diversos
professores da faculdade, a fim de elaborar o esboço do programa da Liga
Nacionalista. Segundo o documento, que foi publicado pelo jornal *O
Estado de S. Paulo* em 31 de março de 1916, caberia à liga: “a) reerguer
o espírito de solidariedade nacional, de orgulho nacional, de interesse
pelas coisas e problemas vitais do Brasil; b) pugnar pelo
desenvolvimento da cultura e difusão da instrução do país; c) promover a
educação cívica e política do povo brasileiro; d) combater a abstenção
eleitoral, assim como todos os processos que corrompem, fraudam ou
falsificam a vontade popular; e) fazer estudar por comissões técnicas
todos os problemas que interessam à sociedade brasileira; f) representar
aos poderes públicos reclamando a adoção de medidas de utilidade
nacional”.

A fundação oficial da LNSP ocorreu em 16 de dezembro de 1916, no
escritório de Frederico Vergueiro Steidel, professor de direito
comercial da Faculdade de Direito de São Paulo. Na ocasião, elegeu-se um
conselho deliberativo e uma diretoria com mandato até 1917, de que
faziam parte professores das faculdades de direito, medicina e
engenharia, jornalistas, juristas e estudantes. Entre eles figuravam o
próprio Frederico Steidel (presidente), Paula Sousa, Arnaldo Vieira de
Carvalho, Abelardo Vergueiro César, Gama Cerqueira, Laerte Assunção,
Arquimedes Pereira Guimarães, Clóvis Ribeiro, Plínio Barreto, Ernesto de
Sousa Campos, Antônio Sampaio Dória, Tomás Lessa e Francisco Alves dos
Santos.

A LNSP era uma organização política de cunho cívico-patriótico, que
abrigava em seu interior representantes de camadas médias da população e
se opunha ao Partido Republicano Paulista (PRP), embora também fosse
dirigida por segmentos dissidentes da elite paulista. Pregava a luta
pela defesa nacional, o serviço militar obrigatório, a educação primária
e profissional, a educação cívica patriótica, o escotismo e a
importância do voto, polarizando o debate da questão nacional em torno
da oposição militarismo *versus* antimilitarismo. Para seus membros, a
educação tinha ligações estreitas com a política, uma vez que o artigo
70, parágrafo 2^o^, da Constituição Federal proibia ao analfabeto
manifestar vontade política.

Já em seu discurso inaugural, o presidente da liga, Vergueiro Steidel,
propôs que as atividades iniciais privilegiassem dois objetivos: a
difusão do ensino e a educação política e cívica da população. Para
tanto, sugeriu a fundação de uma escola noturna para operários, que
teria como professores os estudantes afiliados à entidade; a realização
de conferências tendo em vista o estímulo e a difusão do civismo; e a
organização de uma comissão encarregada de promover o alistamento
eleitoral. A comissão encarregada da promoção do alistamento eleitoral
foi integrada por Waldemar Ferreira, Tomás Lessa e Júlio de Mesquita
Filho e publicou um manifesto que tecia considerações acerca da
importância do exercício do voto, além de informar que a liga se
dispunha a fornecer instruções e facilitar o alistamento eleitoral, uma
vez que o voto, na ocasião, não era obrigatório. Já para a instalação
das escolas noturnas, a liga obteve a colaboração do governo estadual,
que lhe cedeu instalações em estabelecimentos de ensino. O que se
pretendia, portanto, era corrigir as distorções do sistema político,
combatendo a abstenção eleitoral e todas as fraudes que corrompiam e
viciavam o exercício do voto, partindo-se do princípio de que somente a
alfabetização permitiria que maior parte da população gozasse de
direitos políticos. A defesa do voto obrigatório e secreto foi de fato
uma das mais importantes bandeiras da LNSP. O aumento do número de
eleitores e o estímulo ao seu comparecimento às eleições eram peças
importantes para tentar mudar o quadro vigente e fazer frente aos
“currais eleitorais” que consagravam as chapas do PRP e impediam a
eleição de candidatos independentes ou oposicionistas nas eleições
federais, estaduais e municipais.

A partir de 1917, sob a influência da LNSP, e a partir da reforma do
ensino público paulista coordenada por Sampaio Dória, exacerbou-se a
exaltação de um passado grandioso cunhado por figuras cívicas
relevantes. Sampaio Dória elaborou um manual para a liga, intitulado “O
que o cidadão deve saber”, no qual estavam registradas as leis do
“Decálogo Cívico”, que pregava o seguinte: “1 – Amar a liberdade; 2 –
Defender a pátria; 3 – Pagar impostos; 4 – Votar; 5 – Cooperar na
política; 6 – Servir no júri; 7 – Respeitar a lei; 8 – Fiscalizar; 9 –
Falar bem a sua língua; 10 – Não desdenhar a civilidade”.

Em 1919, ano da segunda campanha presidencial de Rui Barbosa, a LNSP
intensificou sua campanha em prol do alistamento eleitoral, afirmando
que o movimento de regeneração da política brasileira só poderia partir
de São Paulo, através da ampliação do alistamento. A partir de 1920 a
LNSP deliberou intensificar a campanha pelo voto secreto e, por esse
motivo, apoiou integralmente a ação de um grupo de deputados que havia
apresentado, na Câmara dos Deputados, um projeto nesse sentido. Foram
enviadas representações às várias autoridades e órgãos governamentais
pedindo que se adotassem medidas que garantissem o exercício do voto em
todo o país e, além disso, solicitou-se a colaboração dos principais
jornais, numa tentativa de sensibilizar a opinião pública e os
parlamentares para a necessidade de moralizar as eleições. Apesar de
todos os esforços, o voto secreto só seria instituído após a Revolução
de 1930.

A LNSP foi fechada após a Revolta de 1924, sob a suspeita de haver
colaborado com os revoltosos. Renasceu logo em seguida, sob a
denominação Liga do Voto Secreto. Em 1926 seus fundadores voltaram a se
reunir em torno do Partido Democrático de São Paulo.

Adrianna Setemy

**FONTES:** BANDECCI, B. *Liga*; Discursos proferidos na sessão solene
de posse do Conselho deliberativo da LNSP, no Instituto Histórico
(26/7/1917). Acervo da FBN. Localização: V-156, 3, 8, n. 9; LIPPI, L.
*Questão.*
