**LIMA, Alcides de Mendonça**

\*const. 1891; dep. fed. RS 1891-1893.

*Alcides de Mendonça Lima* nasceu em Bajé (RS) em 11 de outubro de 1859,
filho de João Pereira Mendonça Lima e de Ana Teresa Mendonça Lima.

Iniciou seus estudos no Colégio São Pedro, em Rio Grande (RS), e no
Colégio Gomes, em Porto Alegre. Ingressou depois na Faculdade de Direito
de São Paulo e durante o curso defendeu as causas abolicionista e
republicana. Por essa militância fez parte do Clube 20 de Setembro, do
Clube Republicano Acadêmico e do Centro Abolicionista de São Paulo. Em
1880 foi redator do jornal *O Federalista*, e no ano seguinte de *A
República*, ambos em São Paulo. Formou-se em 1882, e nesse mesmo ano foi
nomeado promotor público em Livramento (RS) e juiz municipal em Pelotas
(RS). Em 1889, tornou-se redator-proprietário de *O Cidadão*, em Porto
Alegre.

Depois de proclamada a República (15/11/1889), foi eleito deputado
federal constituinte, na legenda do Partido Republicano Rio-Grandense
(PRR). Assumiu sua cadeira em 15 de novembro de 1890, quando foi
instalada o Congresso Nacional Constituinte no Rio de Janeiro, agora
Distrito Federal. Promulgada a nova Carta constitucional em fevereiro de
1891, em maio seguinte passou a exercer o mandato ordinário, até
dezembro de 1893.

Em 1894 foi transferido da comarca de Pelotas para a de Rio Grande, onde
foi juiz municipal nos dois anos seguintes. Em 1901 ingressou na
Academia Rio-Grandense de Letras e em 1906 tornou-se reitor do Ginásio
Municipal Lemos Júnior, na cidade de Rio Grande. Foi também membro do
Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Sul.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 30 de agosto de 1935.

Seu filho, João de Mendonça Lima, foi ministro da Viação entre os anos
de 1937 e 1945.

Publicou *Clube 20 de Setembro de São Paulo. Discurso Inaugural* (1881),
*História popular do Rio Grande do Sul* (1882) e *Resposta do juiz da
comarca à denúncia do procurador do estado* (1886).

Raimundo Helio Lopes/ Iszabel Noll

**FONTES**: ABRANCHES, J. *Governos*; AITA, C.; AXT, G.; ARAÚJO, V.
*Parlamentares*; BELOCH, I.; ABREU, A. *Dicionário*; BRINCHES, V.
*Dicionário*; MARTINS, A. *Escritores* (p.640).
