**LIMA, Antônio Gomes de**

\*dep. fed. MG 1915-1920.

*Antônio Gomes de Lima* nasceu em Minas Gerais, filho de Joaquim Alves
de Lima. Pertencia a uma família radicada na região de Campanha (MG).

Em 1862 residia na região de Pindamonhangaba (SP). Junto com o irmão,
Benedito Alves de Lima Gomes, pediu ao juízo de órfãos da comarca que
fosse nomeado um curador para o pai, que estava idoso e não conseguia
mais gerir os bens da família.

Ingressou na política ao ser eleito deputado estadual em Minas Gerais.
Exerceu seu mandato na Assembleia Legislativa mineira de 1907 a 1910. Em
1913 foi primeiro-vice-presidente da Sociedade de Pecúlios Mútua
Central, sediada em Palmira (MG), que recebeu autorização governamental
para funcionar pelo Decreto n^o^ 10.084, de 19 de fevereiro daquele ano.
Foi eleito deputado federal por Minas Gerais em 1915. Tomou posse em
maio na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
e foi reeleito em 1918. Exerceu o mandato até dezembro de 1920.

Faleceu em Minas Gerais.

Liliane Correa / Ioneide Piffano Brion de Souza

**FONTES:** ARQ. HIST. MG. *Deputados e Senadores*. Disponível em
\<www.arquivohistorico-mg.com.br/ deputadosesenadores.html\>. Acesso em:
4/7/2010; ARRUDA, M. *Mitologia*; BARBOSA, W. *História*; CÂM. DEP.
Decreto n^o^ 10.084, de 19 de fevereiro de 1913. Disponível em:
\<www2.camara.gov.br/legin/fed/decret/1910-1919/decreto-10084-19-fevereiro-1913-575878-publicacao-99184-pe.html\>.
Acesso em: 4/7/2010; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; HORTA, C.
*Famílias* (p.111-142); PREF. PINDAMONHANGABA. *Catálogo do Juízo de
Órfãos: Inventários e Testamentos – 1701 a 1880*. Disponível em:
\<www.pindamonhangaba.sp.gov. br/museu/catalogo.pdf\>. Acesso em:
4/7/2010; PREF. PINDAMONHANGABA. *Juízo de Órfãos*. Disponível em:
\<www.google.com.br/url?sa=t&source=web&cd=6&ved=0CCcQFjAF&url=http%3A%2F%2Fwww.pindamonhangaba.sp.gov.br%2Farqhistorico%2Fjuizodeorfaos.doc&rct=j&q=%22antonio+gomes+de+lima%22+1891&ei=as8bTLH7LcL78AbTmo3NDA&usg=AFQjCNF7HwiImVBFnqVAHNn8IENM04gKSQ\>.
Acesso em: 4/7/2010; VASCONCELOS, D. *História*.
