**LIMA, João Batista de Azevedo**

\*dep. fed. DF 1921-1930.

*João Batista de Azevedo Lima* nasceu no Rio de Janeiro, então capital
do Império, no dia 22 de março de 1888, filho de José Jerônimo de
Azevedo Lima e de Alzina Clara dos Santos Lima.

Estudou no Externato Aquino, e em 1907 formou-se pela Faculdade de
Medicina do Rio de Janeiro, com especialidade em fisiologia. A partir de
então, passou a clinicar.

Em 1917 e 1920, foi eleito intendente (vereador) no Distrito Federal.
Eleito em seguida deputado federal, exerceu o mandato de 3 de maio de
1921 a 31 de dezembro de 1923. Reeleito para as legislaturas 1924-1926 e
1927-1929, tornou-se membro do Bloco Operário e Camponês (BOC), criado
em 1927 a partir de esforços do Partido Comunista do Brasil (PCB), por
sua vez fundado em 1922. O PCB defendia, entre outros pontos, a
participação dos trabalhadores nos processos eleitorais e nos
parlamentos, buscando utilizar-se de tais ocasiões e espaços para fazer
denúncias, propaganda e agitação políticas. Nesse sentido, impulsionou,
na segunda metade da década de 1920, a criação de uma organização
política de frente única. Azevedo Lima, que não era militante do PCB,
aderiu à proposta do BOC, muito embora, mais adiante, se indispusesse
com os comunistas e acabasse sendo expulso do bloco. Voltou a se eleger
em março de 1930, mas teve o mandato interrompido em outubro pela
revolução que levou Getúlio Vargas ao poder e extinguiu todos os órgãos
legislativos do país.

Foi também um dos diretores da Sociedade de Medicina e Cirurgia do Rio
de Janeiro, diretor do laboratório da Liga Brasileira contra a
Tuberculose, médico escolar e inspetor sanitário do Rio de Janeiro, além
de ter sido colaborador da *Imprensa*, jornal fundado pelo célebre
jornalista e político Alcindo Guanabara, e de algumas revistas médicas.

Foi casado com Georgina de Araújo Azevedo Lima.

Izabel Pimentel da Silva

**FONTES:** ASSEMB. LEGISL. RJ. *Inventário Analítico*. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_cons\_munic\_link5.htm\>; CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros* (1826-1976); KAREPOVS, D. *Esquerda*;
NASCIMENTO, D. *Fundação*; REIS, J. *Rio de Janeiro*; SOC. MED. CIR. RJ.
Disponível em: \<www.smcrj.org.br/historico/index.asp\>; VELHO SOBRINHO,
J. F. *Dicionário*; SOUSA, J. *Índice.*
