**ANDRADA, Antônio Manuel Bueno de**

\* dep. fed. SP 1894-1902 e1909-1917.

*Antônio Manuel Bueno de Andrada* nasceu na cidadede São Paulo em 22 de
janeiro de1857, filho do conselheiro Martim FranciscoRibeiro de Andrada
e de Ana BenvindaBueno Ribeiro de Andrada. Seu avô, tambémchamado Martim
Francisco Ribeiro de Andrada,era irmão de José Bonifácio de Andradae
Silva e de Antônio Carlos Ribeirode Andrada Machado e Silva, todos
personagensde primeiro plano no processo de emancipaçãodo Brasil de
Portugal e políticos dedestaque nos primeiros anos do
Brasilindependente.

Formou-se emengenharia civil pela Escola Politécnica doRio de Janeiro,
então capital do Império,em 1879. Ainda durante o Império
foiabolicionista e escreveu em vários jornaisem prol dessa causa, como o
*Provinciano*,*Gazeta do Povo* e *A Redenção*. Colaborou também em*A
Província de São Paulo* e *Diário Popular*. Declarou-se republicanoem
1889, quando o visconde de OuroPreto assumiu a chefia do Gabinete
doImpério. Lançando-se à propaganda republicana,publicou um famoso
panfleto, intitulado *Os orçamentívoros*,que foi reeditado cinco vezes
em quatromeses. Quando o marechal Deodoro da Fonseca,sustentado por
setores do Exército e porcivis, instalou o regime republicano em15 de
novembro de 1889, tomou parteno movimento

Nas eleiçõespara o Congresso Nacional Constituinte realizadasem 15 de
setembro de 1890 candidatou-sea deputado federal constituinte pelo
estadode São Paulo na chapa da oposiçãoao governo de Deodoro da Fonseca,
masnão foi eleito. Depois dessa derrota,elegeu-se deputado estadual
constituinte em SãoPaulo na legenda do Partido RepublicanoPaulista (PRP)
e, após a promulgação daConstituição estadual, obteve o mandato
desenador estadual. Em 3 de novembro de1891 foi um dos líderes da
resistênciae importante crítico no Senado estadualdo golpe de Estado
desfechado por Deodoro,que fechou o Congresso Nacional. Vintedias
depois, uma revolta da Esquadra obrigouo marechal a renunciar e
transferir ogoverno ao vice-presidente Floriano Peixoto (1891-1894).

Aindano Senado estadual passou a apoiar onovo presidente da República e
tomou partena defesa do governo federal durante aRevolta da Armada,
levante de oposiçãoa Floriano que estendeu-se de setembrode 1893 a março
de 1894, sob achefia do almirante Custódio de Melo emais tarde do
almirante Luís Felipe Saldanhada Gama, envolvendo a Esquadra sediadana
baia de Guanabara. Durante a lutafoi responsável pela defesa da cidadede
Santos (SP) e capturou os revoltososdo navio Centauro, no porto de
SãoSebastião. A insurreição, que incluiu atomada da capital de Santa
Catarina pordestacamentos rebeldes, encerrou-se com o asilodos
revoltosos em embarcações portuguesas fundeadasno Rio de Janeiro.

Em 1895 foieleito deputado federal pelo estado deSão Paulo na vaga
aberta com arenúncia do deputado Júlio de Mesquita.Foi reeleito nos dois
pleitos seguintes,1897 e 1900 e permaneceu na Câmarados Deputados na
cidade do Rio deJaneiro, então Distrito Federal, até 1902.Como deputado
federal, fez forte oposiçãoao governo do Presidente Campos
Sales(1898-1902).

Nocampo profissional, trabalhou em projetos desaneamento e em linhas
férreas. Chefioua Comissão Técnica de melhoramentos noterritório do
Acre, tendo-se tornado prefeitoda capital acreana. Foi também
engenheirona estrada norte de São Paulo, emAraraquara (SP), Bragantina
(SP) e nacentral do Brasil, no Rio de Janeiro.

Em1909 foi novamente eleito deputado federalpelo estado de São Paulo, na
chapado PRP, e sucessivamente reeleito até1917. Na Câmara dos Deputados,
foi duasvezes membro da Comissão de Orçamentoe duas vezes presidente da
Comissão deObras Públicas.

Faleceuna cidade do Rio de Janeiro em17 de junho de 1941.

Foicasado com Idalina Huet Bacelar, com quemteve dois filhos.

Publicou*Abolição em São Paulo: depoimento de uma testemunha* (1939).

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*;CALIMAN, A. *Legislativo*; MELO, L.
*Dicionário.*
