**LINS, Bento José Lamenha**

\*junta gov. PR 1891; dep. fed. PR 1895-1905 e 1909-1914.

*Bento José Lamenha Lins*nasceu em Recife no dia 29 de agosto de 1866,
filho de Adolfo Lamenha Lins e de Maria Leonor Correia de Sá e
Benevides. Seu pai foi presidente da província do Paraná de 1875 a 1877.

Diplomou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1887 e foi adjunto de
promotor público nessa cidade.

Reconhecido entusiasta das ideias republicanas, integrou a junta
governativa nomeada pelo presidente da República Floriano Peixoto
(1891-1894) para assumir, em 29 de novembro de 1891, o governo do Paraná
em lugar do presidente estadual Generoso Marques dos Santos, então
deposto. A junta, composta também por Roberto Ferreira e Joaquim
Monteiro de Carvalho e Silva, permaneceu à frente do governo paranaense
até 25 de fevereiro de 1892, quando da promulgação da nova Constituição
estadual e da posse do governador eleito Francisco Xavier da Silva.

Em 1893 foi para a Europa, como inspetor dos consulados brasileiros em
Portugal, na França, na Itália, na Espanha e na Áustria. Estando em
curso a legislatura 1894-1896, foi eleito deputado federal pelo Paraná
em 1895 e em maio do mesmo ano assumiu o mandato na Câmara dos
Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Reeleito para três
legislaturas consecutivas, permaneceu na Câmara até dezembro de 1905. No
decorrer de seu mandato integrou a Comissão de Constituição, Justiça e
Diplomacia. Em 1909 voltou a se eleger deputado federal pelo Paraná.
Tomou posse em maio e, reeleito para a legislatura seguinte, exerceu o
mandato até dezembro de 1914.

Ao longo de sua trajetória foi promotor público em Ponta Grossa e juiz
municipal em Antonina, secretário do Interior, Justiça e Instrução
Pública e secretário de Finanças do estado do Paraná, e ainda chefe de
polícia.

Faleceu no Rio de Janeiro em 21 de novembro de 1922.

Casou-se com Helena Loiola Machado.

Luciana Pinheiro

**FONTES:** ARQ. PUB. PARANÁ. Disponível em:
\<www.arquivopublico.pr.gov.br/\>. Acesso em: 10/10/2010; CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros* (p.50); CASA CIVIL DO PARANÁ. Disponível em:
\<www.casacivil.pr.gov.br/\>. Acesso em: 10/10/2010; NICOLAS, M. *Cem
anos* (p.22-23); PLANALTO. Disponível em: \<www.planalto.gov.br/\>.
Acesso em: 10/10/2010.
