**LISBOA NETO, Mariano Martins**

\*pres. MA 1909.

*Mariano Martins Lisboa Neto* nasceu na cidade de Pedreiras (MA).

Foi coronel da Guarda Nacional e deputado estadual no Maranhão, chegando
em 1909 a presidente da Assembleia Legislativa. Três anos antes,
Benedito Pereira Leite fora eleito presidente do estado, mas em 25 de
maio de 1908 embarcara para a Europa para tratar de problemas de saúde.
Artur Quadros Colares Moreira, segundo-vice-presidente, assumiu então o
governo do estado e o exerceu até 25 de fevereiro de 1909, quando viajou
para a Paraíba e para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, para
tratar de assuntos particulares e políticos, visando às próximas
eleições estaduais. Como o primeiro-vice-presidente, Antônio Teixeira
Belfort Roxo, também estava no Rio de Janeiro, e o terceiro-vice,
Raimundo Nogueira da Cruz e Castro, havia falecido poucos meses antes,
Mariano Martins Lisboa Neto foi chamado, como presidente do Legislativo
estadual, a assumir o governo. Pouco depois, em 6 de março 1909,
Benedito Leite viria a falecer na Europa.

Quando da volta de Artur Quadros Colares Moreira ao Maranhão, em 12 de
junho de 1909, Mariano Martins Lisboa recusou-se a entregar-lhe o
governo, afirmando que havia perdido o mandato quando saíra do estado
sem autorização do Poder Legislativo local. A contenda só foi resolvida
com a intervenção de políticos importantes no cenário nacional, como
Nilo Peçanha e Pinheiro Machado. Ficou decidido então que Mariano
Martins Lisboa renunciaria à presidência do Congresso estadual e Artur
Quadros Colares Moreira à vice-presidência do estado, passando o governo
em 29 de junho de 1909 ao novo chefe do Legislativo estadual, Américo
Vespúcio Reis.

Mariano Martins Lisboa continuou na vida política e ainda no ano de 1909
foi eleito intendente de São Luís. Sua administração na capital
maranhense, iniciada em 1^o^ de janeiro de 1910, foi marcada pela
construção e pavimentação de ruas, reformas de praças e mercados. Também
durante sua gestão assinou contrato com a The Maranhão Obras Públicas
Company. Permaneceu na prefeitura até dezembro de 1912.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** MARQUES, C. *Dicionário*; MEIRELES, M. *História*.
