**ANDRADE, Carlos de Morais**

\* rev. 1930; rev. 1932; const.1934; dep. fed. SP 1935-1937 e 1946-1951.

*Carlos de Morais Andrade* nasceu na cidadede São Paulo no dia 9 de
novembrode 1889, filho de Carlos Augusto deAndrade e de Maria Luísa
Morais Andrade.

Concluiu os estudos secundários noGinásio Nossa Senhora do Carmo e
em1909 bacharelou-se pela Faculdade de Direitode São Paulo. Em 1911
tornou-se mestreem filosofia pela Faculdade Livre de Filosofia,Ciências
e Letras de São Paulo, agregadaà Universidade de Louvain, na Bélgica.

Iniciou sua vida política filiando-seao Partido Democrático (PD) de São
Pauloe participando da campanha da AliançaLiberal nas eleições
presidenciais de marçode 1930, em apoio à candidatura deGetúlio Vargas.
Após a vitória de JúlioPrestes, que fora indicado pelo
presidenteWashington Luís, permaneceu ligado às
articulaçõesoposicionistas e no princípio de outubrode 1930, logo após a
deflagração domovimento revolucionário, foi preso em SãoPaulo.
Consolidada a vitória da revoluçãono dia 24 de outubro com a deposiçãode
Washington Luís, foi libertado e designadopara chefiar interinamente a
Delegacia deOrdem Política de São Paulo, função queexerceu durante 20
dias.

Como membro do diretório do PD,acompanhou o partido em suas
divergênciascom o governo provisório de Getúlio Vargasao longo da crise
iniciada com anomeação do tenente João Alberto Linsde Barros para a
interventoria em SãoPaulo. Essa nomeação contrariou as expectativasdo
PD, que almejava alcançar o poderno estado em consequência da sua
participaçãona revolução. No decorrer de 1931-1932a crise paulista
evoluiu para um confrontoaberto entre as correntes políticas
tradicionaisdo estado, de um lado, e as forçastenentistas e o governo
federal, que asapoiava, de outro. Deflagrada a
RevoluçãoConstitucionalista em julho de 1932, colaborouna criação do
posto de alistamento doJardim de Infância, organizando o BatalhãoPais
Leme, em cujas fileiras se alistoucom a patente de capitão. O
movimentoterminou em outubro do mesmo ano coma derrota das forças
paulistas.

Em maio de 1933 elegeu-se deputadopor São Paulo à Assembleia Nacional
Constituintena legenda da Chapa Única por SãoPaulo Unido, integrada pelo
PD e peloPartido Republicano Paulista (PRP). Nesse pleitofoi apoiado
pela Federação dos Voluntários,organização política fundada em fins
deoutubro de 1932 por um grupo deoficiais e suboficiais paulistas com
oobjetivo de congregar os voluntários quehaviam participado da Revolução
Constitucionalista.Assumindo seu mandato em novembro de 1933,durante os
trabalhos constituintes defendeu,como advogado de empresas japonesas,
apreservação das correntes migratórias oriundasdo Japão. Em fevereiro de
1934 passoua integrar o Partido Constitucionalista deSão Paulo, que
reuniu o PD, a Federaçãodos Voluntários e a Ação Nacional
Republicana,formada por dissidentes do PRP. Com apromulgação da nova
Carta (16/7/1934) ea eleição do presidente da República nodia seguinte,
teve o mandato prorrogado,assim como os demais constituintes, atémaio de
1935.

Em outubro de 1934 elegeu-se deputadofederal por São Paulo na legenda
doPartido Constitucionalista, iniciando o mandatoordinário em maio do
ano seguinte. Emnovembro de 1937, com a implantação doEstado Novo, que
fechou todos os órgãoslegislativos existentes no país, teve seumandato
extinto e foi preso por discordardo golpe de Getúlio Vargas. Após
serlibertado, voltou às atividades do magistérioe participou em 1942 do
I Congressode Instrução Secundária e Superior. Coma crescente
desagregação do Estado Novo,no início de 1945 retomou as
atividadespolíticas, colaborando, juntamente com outrosmembros do antigo
PD, como Aureliano Leitee Paulo Nogueira Filho, na fundação daUnião
Democrática Nacional (UDN), partido deoposição ao regime.

Após a deposição de Getúlio Vargasem 29 de outubro de 1945 e
aredemocratização do país, elegeu-se em dezembroseguinte
primeiro-suplente de deputado por SãoPaulo à Assembleia Nacional
Constituinte, nalegenda da UDN. Não chegou a participardos trabalhos
constituintes, mas cinco diasapós a promulgação da nova Carta em18 de
setembro de 1946, já na legislaturaordinária, assumiu uma cadeira na
Câmarados Deputados. Integrou a Comissão Parlamentarde Inquérito (CPI)
sobre o DepartamentoNacional do Café (DNC), e em janeirode 1948 votou
contra a extinção dosmandatos dos parlamentares eleitos pelo
PartidoComunista Brasileiro, então Partido Comunistado Brasil (PCB),
cujo registro tinha sidocancelado pelo Tribunal Superior Eleitoral
(TSE)no ano anterior. Em outubro de 1950tentou reeleger-se para a Câmara
dos Deputados,mas obteve uma suplência e não chegoua assumir o mandato.

Foi também professor de filosofiado Ginásio Osvaldo Cruz e de
psicologiae moral na Escola Álvares de Azevedo,ambos na capital
paulista. Professor substitutode psicologia na Faculdade Paulista
deFilosofia e Letras, foi um dos fundadoresdo Centro de Filosofia e
Letras deSão Paulo, do qual foi presidente. Comojornalista, colaborou no
*Diário Nacional* e na*Gazeta do Povo* de sua cidade natal. Foi
representantede seu estado na Ordem dos Advogadosdo Brasil (OAB) e do
Instituto dosAdvogados de São Paulo no I CongressoBrasileiro de Direito
Judiciário, no qualatuou como relator da parte geral doprograma.
Pertenceu ainda ao Instituto deDireito Social, ao Instituto Histórico
eGeográfico de São Paulo, à Academia deCiências e Letras e à Sociedade
deCultura Artística.

Casou-se com Celeste Sales de Andrade.

Publicou *Da extensão da posse aos direitos pessoais* e*Inteligência do
artigo 1.750 do Código Civil*.

**FONTES:**ASSEMB. NAC. CONST. 1934.*Anais* (6); CÂM. DEP. *Deputados*;
*Câm. dep. seus componentes*,Diário do Congresso Nacional; GODINHO, V.
*Constituintes*;HIRSCHOWICZ, E. *Contemporâneos*; LEITE, A.
*História*;LEITE, A. *Memórias*; MELO, L. Dic.; *Personalidades*;*Quem é
quem no Brasil*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1,2).
