**LOBO, Aristides**

\* dep. geral AL 1864-1870; min. Interior 1889-1890; const. 1891; dep.
fed. DF 1891-1892; senador DF 1892-1896.

*Aristides da Silveira Lobo* nasceu em Mamanguape, na província da
Paraíba, no dia 12 de fevereiro de 1838, filho de Manuel Lobo de Miranda
Henriques e de Ana Norberta da Silveira.

Estudou no Colégio da Paraíba e na Faculdade de Direito do Recife, onde
obteve o grau de bacharel em direito em 1859. Após a formatura foi juiz
na província de Minas Gerais e promotor público na Corte, atividade
desenvolvida paralelamente à atuação parlamentar. Filiando-se ao Partido
Liberal, conquistou seu primeiro mandato de deputado geral,
representando a província de Alagoas, em 1864. Durante a dissolução do
parlamento, em 1868, participou do grupo de liberais que se declarou
republicano. Permaneceu na Assembleia Geral até 1870.

Também em 1870 tornou-se redator do jornal *A República*, que em seu
primeiro número, a 3 de dezembro, trouxe à público o *Manifesto
Republicano*. O documento, do qual foi signatário, ao lado de outros
dissidentes do Partido Liberal, defendia a mudança de regime, dando
formalmente início à propaganda republicana em todo o país. Nessa fase,
participou da fundação de clubes republicanos em diversas regiões do
Império. Além de a *A República*, colaborou em jornais como *Província
de São Paulo* e *Diário Popular*, difundindo o ideário republicano e
discutindo as questões políticas colocadas na agenda nacional.

Ao lado de Quintino Bocaiúva, Francisco Glicério, Rui Barbosa, Botelho
de Magalhães e do major Frederico Sólon Sampaio Ribeiro, foi um dos
articuladores dos preparativos que antecederam a proclamação da
República, em 15 de novembro de 1889, pelo marechal Deodoro da Fonseca.
Instalado então o governo provisório chefiado por Deodoro, foi
convocado, como outros republicanos de primeira hora, a compor o
ministério, sendo nomeado secretário de Estado dos Negócios do Interior.
Três dias depois, em carta publicada no *Diário Popular* de São Paulo,
estampou sua admiração em relação à percepção da população quanto à
mudança de regime, tornando conhecida a frase: “O povo assistiu àquilo
bestializado, atônito, surpreso, sem conhecer o que significava. Muitos
acreditaram seriamente estar vendo uma parada.” Em 10 de fevereiro de
1890, porém, devido a discordâncias com Deodoro, deixou o ministério,
sendo substituído por Cesário Alvim.

Em setembro de 1890 foi eleito deputado constituinte pelo Distrito
Federal, assumindo o mandato em 15 de novembro seguinte. Participou dos
trabalhos de elaboração da primeira Constituição republicana, promulgada
em 24 de fevereiro de 1891, e em junho passou a cumprir o mandato
ordinário. Destacou-se nos debates sobre o formato da organização
municipal da nova capital federal. Na ocasião, defendeu o projeto
apresentado por Tomás Delfino, que visava a limitar ingerências externas
no campo político carioca, conferindo maior autonomia ao Legislativo
local.

Permaneceu na Câmara dos Deputados até conquistar uma cadeira no Senado,
em abril de 1892, eleito na vaga aberta com a renúncia de João Severiano
da Fonseca. Foi membro da Comissão de Constituição, Poderes e
Diplomacia, mas, doente, não completou o mandato. Faleceu na cidade de
Barbacena, Minas Gerais, no dia 27 de março de 1896.

Publicou *Exposição ao Partido Republicano* (em parceria com Pedro
Antônio Ferreira Viana, 1874).

Surama Conde Sá Pinto

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; BARATA, C; BUENO, A. *Dicionário*;
BEHAR, E. *Vultos*; CÂM. DEP. *Anais* (1891-1892); GUIMARÃES, A.
*Dicionário*; LEITE NETO, L. *Catálogo biográfico*; SENADO. *Anais*
(1892-1896); VELHO SOBRINHO, J. F. *Dicionário*.
