**LOBO, Fernando**

\* min. Rel. Ext. 1891-1892; min. Justiça 1892-1893; sen. MG 1896-1898.

Fernando Lobo Leite Pereira nasceu em Campanha (MG) em 8 de junho de
1851, filho do comendador e professor Joaquim Lobo Leite Pereira e de
Ana Leopoldina Lopes de Araújo Leite Pereira. Seu irmão Américo Lobo
Leite Pereira foi deputado geral por Minas Gerais de 1867 a 1868,
presidente do Paraná em 1890, constituinte de 1891, senador de 1891 a
1893 e ministro do Supremo Tribunal Federal de 1894 a 1903.

Completou os estudos humanísticos no Colégio São Bento, no Rio de
Janeiro, então capital do Império, e logo após ingressou na Faculdade de
Direito de São Paulo. Estudante dedicado e ativista republicano,
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais em 1876. Depois da
formatura retornou à província natal e exerceu a profissão de advogado
na cidade de Leopoldina, com atuação expressiva na propaganda
republicana. Mudou-se a seguir para Juiz de Fora e tornou-se presidente
do Clube Republicano da cidade, com participação destacada no Congresso
Republicano ali realizado em 1889.

Instaurado o regime republicano em 15 de novembro de 1889, foi nomeado
vice-presidente de Minas Gerais por decreto do governo provisório e
empossado no dia 12 de abril de 1890. Foi também indicado membro da
comissão encarregada de elaborar o projeto da Constituição mineira, mas
recusou a indicação por conta de divergências políticas com
correligionários. Numa segunda recusa, dispensou o cargo de governador
de um dos estados do Norte do país para voltar a Juiz de Fora e
dedicar-se integralmente ao direito. Colaborou na fundação do Banco
Popular de Minas Gerais em 24 de março de 1891, e tornou-se seu primeiro
presidente.

Contrário ao golpe do então presidente da República, marechal Deodoro da
Fonseca, que em 3 de novembro de 1891 fechou o Congresso Nacional, após
a renúncia de Deodoro e sua substituição pelo vice-presidente marechal
Floriano Peixoto em 23 de novembro, assumiu o Ministério das Relações
Exteriores entre 30 de novembro de 1891 e 12 de fevereiro de 1892,
sucedendo ao almirante Custódio José de Melo e sendo substituído pelo
general Inocêncio Serzedelo Correia. Dois dias antes de deixar a
chancelaria assumiu a Secretaria de Estado dos Negócios da Justiça,
substituindo José Higino Duarte Pereira. Em 26 de dezembro seguinte a
secretaria deu lugar ao Ministério da Justiça e Negócios Interiores, à
frente do qual permaneceu até 8 de dezembro de 1893. Nesse momento
exonerou-se e foi substituído por Alexandre Cassiano do Nascimento.
Entre setembro e dezembro de 1893, foi braço direito do marechal
Floriano Peixoto na repressão à Revolta da Armada.

Também em 1893 assumiu a vice-presidência do Banco do Brasil,
permanecendo no posto até 1895. Após abster-se de convite para o Supremo
Tribunal Federal, viu seu irmão Américo Lobo Leite Pereira ser nomeado
ministro em 1894. Em janeiro de 1896 foi eleito senador por Minas
Gerais, na vaga aberta com o falecimento de Joaquim Felício dos Santos.
No final do governo de Prudente de Morais (1894-1898), foi indicado
candidato à vice-presidência da República pelo Partido Republicano
Federal, na chapa encabeçada por Lauro Sodré. Entretanto, nas eleições
de março de 1898 os eleitos foram Campos Sales e Rosa e Silva. Também em
março de 1898, renunciou ao mandato no Senado e voltou-se
definitivamente para o exercício da advocacia em Juiz de Fora.

Em 1908 foi eleito presidente do Banco de Crédito Real de Minas Gerais
S.A., cuja a sucursal no Rio de Janeiro dirigiu até 1913. Em 1911,
juntamente com Antônio Carlos Ribeiro de Andrada e Feliciano Pena, entre
outros, fundou em Juiz de Fora a Escola de Direito do Instituto
Granbery, associação metodista com notável papel no ensino superior na
cidade. Em dezembro de 1914 assumiu a direção da Carteira Comercial do
Banco do Brasil, permanecendo no cargo até falecer.

Faleceu no Rio de Janeiro em 20 de fevereiro de 1918. Um ano antes foi
homenageado com a inauguração de um grupo escolar no bairro de São
Mateus, em Juiz de Fora, que foi chamado Grupo Escolar Fernando Lobo.

Era casado com Maria Barroso Lobo Leite Pereira. Seu filho Hélio Lobo
Leite Pereira foi diplomata e embaixador do Brasil no Uruguai de 1926 a
1928 e em 1930. Foi também jornalista e escritor, e membro da Academia
Brasileira de Letras.

Vanessa Lana

**FONTES:** FREITAS, M. *História do bairro*; MONTEIRO, N. *Dicionário*;
SENADO. Disponível em:
\<www.senado.gov.br/sf/senadores/senadores\_biografia.asp?codparl=1635&li=24&lcab=1897-1899&lf=24\>.
Acesso em: 10/11/2008.
