**LOBO, Herculano de Sousa**

\*pres. GO 1912-1913.

*Herculano de Sousa Lobo* foi nomeado segundo-vice-presidente de Goiás
pelo mesmo ato que nomeou Urbano Coelho de Gouveia presidente do estado
após a Revolução de 1909, movimento político liderado por Leopoldo
Bulhões, que, com o apoio das lideranças pecuaristas do estado, liquidou
o domínio político do grupo de José Xavier de Almeida. Urbano de Gouveia
tomou pose em 24 de julho de 1909, mas sua administração foi marcada por
uma série de desentendimentos com o poder central, pois o presidente
Hermes da Fonseca (1910-1914) queria quebrar a hegemonia regional dos
Bulhões, dos quais Gouveia era aliado. As pressões foram tão fortes que
Urbano de Gouveia renunciou à presidência em março de 1912. Foi
substituído interinamente pelo presidente do Senado estadual Joaquim
Rufino Ramos Jubé, a quem logo sucederia o segundo-vice-presidente
Herculano de Sousa Lobo.

Herculano assumiu o governo de Goiás no dia 25 de maio de 1912 e o
exerceu até 10 de junho de 1913, quando mais uma vez tomou posse Joaquim
Rufino Ramos Jubé. Em 31 de julho, o novo presidente eleito, Olegário
Herculano da Silveira Pinto, assumiu o comando do estado. Em 7 de
setembro de 1916, Herculano foi eleito senador estadual Exerceu o
primeiro mandato de 1917 a 1920 e foi reeleito em 1920 e 1924.

Foi também fazendeiro na região de Goiás.

Faleceu em Formosa (GO) no dia 20 de junho de 1928.

Adrianna Setemy

**FONTE:** Projeto de imagem de publicações oficiais brasileiras do
Center for Research Libraries e Latin-american Microfilm Project.
*Mensagens dos Presidentes de Província* (1830-1930); Disponível em:
\<www.crl.edu/content.asp?l1=4&l2=18&l3=33\>; Acesso em: 8/1/2009.
