**LUCENA, Henrique Pereira de**

\*magistrado; pres. RN 1872; pres. PE 1872-1875; pres. BA 1877-1878;
pres. RS 1885-1886; dep. geral PE 1886-1889; gov. PE 1890; min. Just.
1891; min. Agric. 1891; min. Faz. 1891; min. STF 1891-1892.

 

*Henrique Pereira de Lucena*, futuro *barão de Lucena*, nasceu em
Limoeiro, atual Bom Jardim (PE), em 27 de maio de 1835, filho de
Henrique Pereira de Lucena e de Ana Barbosa da Silva.

Fez os estudos secundários no Imperial Colégio de Pedro II, no Rio de
Janeiro, então capital do Império, e de volta à província natal
ingressou em 1853 na Faculdade de Direito do Recife, recebendo em 1858 o
grau de bacharel em ciências jurídicas e sociais.

Iniciou a vida pública como delegado de polícia em Recife. Após
participar das forças que pacificaram a localidade de Ouricuri, no
agreste pernambucano, onde facções lutavam pelo poder local, ingressou
na magistratura como juiz municipal e de órfãos do termo de Goiana (PE)
e ali permaneceu até 1869. Ao longo desse período, foi agraciado por dom
Pedro II com o grau de cavaleiro da Ordem da Rosa, em 1860, e com o
hábito da Ordem de Cristo, em 1866. Em 1869 foi nomeado juiz de direito
da comarca de Teixeira (PB), em 1872 foi designado para a comarca de
Palmares (PE) e dali foi removido para Jaboatão (PE).

Ainda em 1872 foi nomeado presidente da província do Rio Grande do
Norte. Entre 5 de novembro do mesmo ano e 10 de maio de 1875 foi
presidente da província de Pernambuco e realizou uma série de obras
públicas que fizeram com que seu nome despontasse como exemplo de
administração e de governo. Teve novas experiências administrativas como
presidente da província da Bahia, de 1877 a 1878, e da província do Rio
Grande do Sul, de 28 de outubro de 1885 a 8 de maio de 1886, quando,
eleito deputado geral por Pernambuco, transferiu-se para a Corte e foi
substituído pelo vice-presidente e comandante das armas, o então general
Manuel Deodoro da Fonseca, seu amigo pessoal. Durante a legislatura
1886-1889, foi eleito presidente da Câmara para o biênio 1888-1889,
comandando assim a discussão, votação e aprovação da Lei Áurea, assinada
pela princesa Isabel, regente do Império, em 13 de maio de 1888. Ainda
em 1888 recebeu da princesa Isabel o título de barão de Lucena.

Encontrava-se no parlamento quando Deodoro da Fonseca proclamou a
República em 15 de novembro de 1889. Retornou então à magistratura,
assumindo, no Rio de Janeiro, a vara dos Feitos da Fazenda Nacional. Ali
permaneceu por pouco tempo, dado que o governo provisório chefiado por
Deodoro o nomeou governador de Pernambuco. Em 4 de agosto de 1890
assumiu assim o governo pernambucano, substituindo Ambrósio Machado da
Cunha Cavalcanti. Em 23 de outubro passou o governo a José Antônio
Correia da Silva.

Já figura destacada no panorama político, jurista de renome nacional, em
novembro de 1890 foi designado para o Supremo Tribunal Federal (STF),
corte constitucional criada em outubro nos moldes da Suprema Corte
norte-americana. Embora o Senado houvesse rejeitado seu nome para o STF,
foi daqueles personagens que, mesmo identificados com a monarquia, se
mantiveram em altas funções no aparelho de Estado, pelo menos até a
subida de Floriano Peixoto ao poder. Assim, em 22 de janeiro de 1891,
diante da demissão coletiva do ministério motivada por divergências com
Deodoro da Fonseca, foi chamado, junto com políticos do antigo regime
monárquico, a substituir os demissionários. Assumiu na ocasião os
ministérios da Justiça e da Agricultura, Comércio e Obras Públicas e
tomou posse também no STF quando este foi instalado, em 28 de fevereiro
de 1891. Tendo deixado em 22 de maio a pasta da Justiça, em 4 de julho
deixou a da Agricultura para assumir o Ministério da Fazenda. Nele
permaneceu até a renúncia de Deodoro e a posse de Floriano, em 23 de
novembro de 1891, e pouco depois disso, em janeiro de 1892, foi
aposentado do STF. Após a aposentadoria, recolheu-se à vida privada,
caindo no ostracismo político.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 10 de dezembro
de 1913.

Foi casado com Zília Sofia Carneiro Campelo. Seu sobrinho Epitácio
Pessoa, filho de sua irmã Henriqueta Barbosa de Lucena, foi constituinte
de 1891 e deputado pela Paraíba (1891-1893), ministro da Justiça
(1898-1901), ministro do STF (1902-1912), senador (1912-1919 e
1924-1930) e presidente da República (1919-1922). O irmão deste, Antônio
Pessoa, foi presidente da Paraíba (1915-1916) e pai de Carlos Pessoa,
deputado federal por esse estado de 1925 a 1929. A irmã de ambos, Maria
Pessoa Cavalcanti de Albuquerque, era mãe João Pessoa, ministro do
Superior Tribunal Militar (1919-1928), presidente da Paraíba (1928-1930)
e candidato da Aliança Liberal a vice-presidente da República, cujo
assassínio foi o estopim da Revolução de 1930.

Eduardo Junqueira

**FONTES:** MATTOSO, P. *Supremo Tribunal*; MELLO FILHO, J. *Notas*;
RODRIGUES, L. *História*; SUP. TRIB. FED. Disponível em:
\<www.stf.jus.br/portal/ministros\>.
