**LUZ, Abelardo**

\*dep. fed. SC 1927-1930 e 1935-1937.

*Abelardo Venceslau da Luz* nasceu em Florianópolis, então Desterro, no
dia 28 de setembro de 1890, filho de Hercílio Pedro da Luz e de Etelvina
Cesarina Ferreira da Luz. Seu pai foi governador de Santa Catarina de
1894 a 1898, senador de 1900 a 1918 e novamente governador de 1918 a
1924.

Advogado, Abelardo Luz iniciou sua atividade política elegendo-se
deputado estadual em Santa Catarina em 1918, na mesma ocasião em que seu
pai assumia o governo do estado. Em dezembro de 1921 licenciou-se do
mandato legislativo para tomar posse como secretário do Interior e
Justiça, cargo que exerceu até fevereiro seguinte.

Eleito deputado federal por seu estado para a legislatura 1927-1929, foi
reeleito em março de 1930. Reassumiu sua cadeira em maio do mesmo ano,
mas, com a vitória do movimento revolucionário de outubro, teve o
mandato interrompido e deixou a Câmara dos Deputados.

Um dos líderes do Partido Republicano de Santa Catarina, agremiação
fundada antes de 1930, participou de sua reorganização visando às
eleições de maio de 1933 para a Assembleia Nacional Constituinte. No
pleito de outubro de 1934 elegeu-se mais uma vez deputado federal pelo
Partido Republicano catarinense, e exerceu seu mandato de maio de 1935 a
10 de novembro de 1937, quando a instauração do Estado Novo extinguiu as
câmaras legislativas do país. Permaneceu no Rio de Janeiro e tornou-se
delegado de polícia da Delegacia de Costumes e Diversões.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1^o^ de abril de 1958.

Era casado com Adalgisa Veiga da Luz, com quem teve um filho.

**FONTES:***Boletim Min. Trab*. (5/1936); CABRAL, O. *Breve*; CABRAL, O.
*História*; CÂM. DEP. *Deputados*; *Diário do Congresso* *Nacional*;
INF. Regina Helena Luz; PIAZZA, W. *Dicionário político.*
