**LUZ, Brasílio da**

\*dep. fed. PR 1894-1899; sen. PR 1900-1909.

*Brasílio Ferreira da Luz* nasceu em Curitiba no dia 29 de setembro de
1857, filho de Vicente Ferreira da Luz e de Florência do Amaral Luz.

Iniciou seus estudos no Liceu de sua cidade natal. Aos 17 anos de idade
transferiu-se para São Paulo e aí fez o curso de humanidades. Em 1976
mudou-se para o Rio de Janeiro, então capital do Império, matriculou-se
na Faculdade de Farmácia e posteriormente na Faculdade de Medicina,
instituição pela qual se formou em fins de 1885. Em 1886 deu início à
trajetória profissional atuando na área de clínica médica. De volta ao
Paraná, iniciou a carreira política ao se eleger deputado provincial com
mandato de 1888 a 1889. Em decorrência da proclamação da República em 15
de novembro desse ano, optou por retomar o exercício da medicina.
Tornou-se, então, médico do Exército brasileiro com a patente de capitão
e serviu no Rio Grande do Sul, no Paraná e no Rio de Janeiro. Durante a
Revolução Federalista (1893-1895), combateu ao lado das forças
legalistas.

Entre 1893 e 1897 foi deputado estadual no Paraná. Em 1894 foi também
eleito deputado federal, com mandato até 1896. Reeleito em 1897,
permaneceu na Câmara dos Deputados até 1899, quando assumiu mais uma vez
o mandato de deputado estadual por um biênio. Em 1900 foi eleito senador
pelo Paraná com mandato de nove anos e permaneceu no Senado até dezembro
de 1909. Em 1914 foi promovido a coronel.

Desenvolveu também atividades literárias e jornalísticas, como redator e
diretor do periódico *A República*.

Faleceu em Curitiba em 1940.

Escreveu o livro *No sulco do arado - cousas da roça* (1959), publicado
após sua morte.

Luciana Pinheiro

**FONTES:** NICOLAS, M. *Paraná* (p.18-19); NICOLAS, M. *Cem anos*
(p.171-172); SENADO. Disponível em: \<www.senado.gov.br/\>. Acesso em:
3/6/2010.
