**MACHADO, Ângelo Gomes Pinheiro**

**\***const. 1891; dep. fed. SP 1891-1896; dep. fed. RS 1900-1905 e
1909-1910.

*Ângelo Gomes Pinheiro Machado* nasceu em Cruz Alta (RS) no dia 10 de
março de 1861, filho de Antônio Gomes Pinheiro Machado e de Maria
Manuela de Oliveira Aires. Seu pai, natural de Sorocaba (SP), foi juiz
de direito e delegado em Itapetininga (SP); participou da Revolução
Liberal de 1842 e depois disso mudou-se para Cruz Alta, onde comprou
terras; em seguida adquiriu uma estância em São Luís das Missões, atual
São Luís Gonzaga (RS), passando a se dedicar à pecuária; foi deputado
provincial no Rio Grande do Sul de 1846 a 1847 e de 1882 a 1883, e
deputado geral por essa província em 1863.

Dois de seus irmãos tiveram larga atuação política. José Gomes Pinheiro
Machado, bacharel pela Faculdade de Direito de São Paulo e um dos
fundadores do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), foi constituinte
de 1891 e poderoso senador pelo Rio Grande do Sul de 1891 a 1915, ano em
que morreu assassinado. Salvador Aires Pinheiro Machado, estancieiro,
lutou na Revolução Federalista (1893-1895) a favor do então presidente
do estado Júlio de Castilhos, foi intendente de São Luís Gonzaga em 1895
e 1900, deputado estadual e vice-presidente do estado de 1913 a 1918, no
governo de Borges de Medeiros; como tal, assumiu a presidência do estado
de 1915 a 1916, durante o afastamento de Borges de Medeiros por motivo
de doença.

Ângelo Pinheiro Machado iniciou sua carreira política em São Paulo, para
onde se mudou a fim de cursar a Faculdade de Direito do Largo de São
Francisco. Bacharelou-se em 1882 e, além de exercer a advocacia,
dedicou-se à vida agrícola.

Após a proclamação da República, em setembro de 1890 foi eleito deputado
constituinte por São Paulo. Assumiu o mandato em 15 de novembro seguinte
e, após a promulgação da Constituição em 24 de fevereiro de 1891,
assumiu, em junho desse ano, sua cadeira na Câmara dos Deputados no Rio
de Janeiro, agora Distrito Federal, para cumprir o mandato ordinário.
Permaneceu nessa casa legislativa até dezembro de 1893, quando se
encerrou a legislatura. Foi reconduzido à Câmara dos Deputados no
período 1894-1896 e logrou ainda retornar nas legislaturas 1900-1902 e
1903-1905, agora como representante do Rio Grande do Sul. Foi reeleito
para a legislatura 1909-1911, porém renunciou ao mandato em 1910 para se
dedicar aos negócios particulares.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 2 de agosto de 1931.

Foi casado em primeiras núpcias com sua prima Ana Florisbela Pinheiro
Machado, com quem teve oito filhos. Em segundas núpcias, contraiu
matrimônio com Maria José Pinheiro Machado, também sua prima, com quem
teve uma filha.

Henrique Sugahara Francisco

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; CIACCI, P. *Árvore*; DUARTE, L.
*Imprensa*; FRANCO, S. *Gaúchos.* Lótus. Disponível em:
\<http://pinheiromachado.neobiz.com.br/genealogia/descendentes/pafg03.htm\>.
