**MAÇONARIA**

Associações criadas no final do século XIX e início do XX, em contextos
e locais diferentes, baseadas num conjunto de símbolos e ritos e num
ideário geral de caráter universalista e humanista, em defesa da ideia
de progresso e de aperfeiçoamento gradual da humanidade. Eram
instituições reservadas ou secretas, que praticavam ajuda mútua e
filantropia, com tendências políticas variadas e antagônicas.
Organizaram-se a partir de hierarquias próprias, estabeleceram vínculos,
enfrentaram conflitos ou isolaram-se entre si. Subsistiram até o fim da
Primeira República.

Primórdios

A forma maçônica contemporânea surgiu na Inglaterra no século XVIII e
expandiu-se rapidamente por vários países. Apesar dos indícios de que
haveria maçons nascidos no Brasil e iniciados na Europa já no século
XVIII, a existência de atividades maçônicas regulares só se comprovou no
território brasileiro a partir de 1801, no Rio de Janeiro, segundo o
testemunho de José Bonifácio de Andrada e Silva, que se tornaria o
primeiro grão-mestre do Grande Oriente do Brasil (GOB) em junho de 1822,
ocasião em que a entidade teve papel importante na articulação da
Independência. Nesse período havia considerável quantidade de padres
maçons. Ao longo do século XIX a maçonaria foi marcante para a criação
de novos espaços de sociabilidade e ampliação das práticas de cidadania
no Brasil: seus membros mantinham apoio ou faziam oposição aos governos
imperiais, posicionando-se pró ou contra a abolição da escravidão e à
forma republicana de governo.

Foram dirigentes maçons no período imperial nomes como Luís Alves de
Lima e Silva (duque de Caxias) e Paulino Soares de Sousa (visconde de
Uruguai), além de republicanos como Saldanha Marinho e abolicionistas
como José do Patrocínio. O conflito entre a Igreja católica e a
maçonaria atingiu proporções intensas com a chamada Questão Religiosa na
década de1870, levando a um confronto entre a Coroa imperial e a Igreja,
com repercussões no período republicano. Em 1888 o grão-mestre do GOB
era João Alfredo de Oliveira, chefe do gabinete ministerial que decretou
a Lei Áurea. A maior parte dos maçons eram pessoas pouco conhecidas que
viviam em capitais ou cidades do interior das províncias, como
advogados, comerciantes, militares e funcionários.

As maçonarias estruturam-se em lojas (unidades de base) que, reunidas,
formavam um Grande Oriente, uma Grande Loja ou Supremo Conselho, a
depender dos ritos escolhidos e do perfil de atuação (simbólico ou
filosófico). Seus membros formavam uma hierarquia fechada ao exterior e
vertical internamente, que ascendia a partir de graus. Os graus básicos
eram aprendiz, companheiro e mestre. Cada loja tinha sua própria
hierarquia, na qual o posto de venerável era o mais alto. Cada
agrupamento maior, como um Grande Oriente, também tinha seus postos
hierarquizados, sendo superior o de grão-mestre.

Os Maçons e o Poder

Entre os 12 presidentes da Primeira República, oito foram maçons:
Deodoro da Fonseca, Prudente de Morais, Campos Sales, Rodrigues Alves,
Nilo Peçanha, Hermes da Fonseca, Venceslau Brás e Washington Luís. A
filiação do marechal Floriano Peixoto, segundo presidente do Brasil, é
polêmica entre os próprios maçons. Deodoro e Nilo Peçanha chegaram ao
posto de grão-mestre do GOB.

O primeiro ministério do Governo Provisório era todo composto de maçons:
Rui Barbosa (Fazenda), Quintino Bocaiúva (Transportes), Demétrio Ribeiro
(Agricultura), Aristides Lobo (Interior), Benjamin Constant (Guerra),
Campos Sales (Justiça) e Eduardo Wandenkolk (Marinha). A implantação de
um Estado laico, separado da Igreja Católica, efetivada pela
Constituição de 1891, era uma antiga reivindicação maçônica.

A presença de maçons foi expressiva nos cargos executivos estaduais. O
exemplo mais nítido é o de São Paulo onde, dos 17 governantes na
Primeira República, 13 foram maçons. O número de membros da maçonaria no
poderes Executivo e Legislativo mostrou-se significativo no país durante
todo o período, das esferas municipais à federal.

A denominação “República maçônica” no Brasil, apesar das evidências, não
é cabível, na medida em que não foi a maçonaria que nomeou tais
autoridades, mas ao contrário, aqueles líderes políticos é que chegaram
aos cargos por defenderem determinados interesses, fazerem alianças,
participarem de movimentos, representarem ideias e projetos, terem
prestígio, enfim, serem representativos de setores da sociedade.

A década final do século XIX e as iniciais do XX foram marcadas por uma
expansão da atividade maçônica brasileira, que se explica tanto pelo
processo de federalização das entidades, com abertura de novas lojas
pelo país, quanto pela atração dos benefícios da proximidade entre a
Ordem dos Pedreiros-Livres e o Estado nacional. É difícil contabilizar a
presença exata da instituição na sociedade, devido à escassez de
arquivos organizados, bem como ao surgimento, fusão, divisões e
encerramento de diversas lojas espalhadas pelos estados brasileiros.
Ainda assim, registram-se 244 lojas maçônicas entre 1886 e 1890, 280
entre 1891 e 1895, 497 entre 1896 e 1900, 615 entre 1901 e 1905, 553
entre 1906 e 1910, 507 entre 1911 e 1915 e 417 entre 1916 e 1920. Rio de
Janeiro, São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul eram os estados com
maior número de lojas.

As entidades maçônicas entrelaçaram-se, dentro de suas especificidades,
ao debate federalismo/ centralização que ocorria na sociedade
brasileira. Na busca de contemplar os interesses das maçonarias
regionais, foi promulgada (1892) a primeira constituição maçônica da era
republicana (“Constituição e regulamento geral do Grande Oriente e
Supremo Conselho do Brasil”), prevendo a criação de Grandes Lojas
Estaduais federadas ao GOB. As primeiras Grandes Lojas instaladas foram
as de São Paulo e da Bahia, no mesmo ano.

Entretanto, essa tendência de federalização institucional encontrou
limites no próprio perfil concentrador de poder das instâncias centrais.
Logo ocorreram desentendimentos internos, e em 1893 uma parte dos maçons
se desmembrou do GOB, formando o Grande Oriente do Estado de São Paulo,
independente do órgão central. Na esteira dos acontecimentos paulistas
foram criados, no mesmo ano, o Grande Oriente e Supremo Conselho do Rio
Grande do Sul, e em 1894, o Grande Oriente Mineiro, também desligados do
GOB. Outro fator que descaracterizou a formação de uma “República
maçônica”, portanto, foram as divisões internas que enfraqueciam a
entidade.

Além das disputas, a maçonaria possuía atividades congregadoras. Em 1912
criou-se uma Beneficência Maçônica, repartida em duas seções: Montepio e
Assistência. Na ausência de procedimentos oficiais de previdência
social, seu objetivo era conceder pensão a familiares de maçons
falecidos, além de auxiliar financeiramente os confrades em dificuldade
financeira. Entidades paramaçônicas, como Asilos de Mendicidade (no
Ceará e no Maranhão) e Asilo de Órfãos (em São Paulo) surgiram no mesmo
contexto. Ao lado do eclipse do envolvimento nas grandes causas
políticas do século XIX, fortalecia-se, assim, a tendência de ajuda
mútua e de filantropia, tão marcantes na maçonaria do século XX.

As divisões internas e posicionamentos da maçonaria, ainda que com
dinâmicas próprias, relacionavam-se ao contexto nacional e
internacional. Já no início Primeira Guerra, em 1914, o GOB lançou
campanha pela neutralidade das nações não envolvidas no conflito, por
meio do manifesto “Um apelo pró-pace”. Porém, com o desenrolar da
guerra, a maçonaria brasileira, na linha da colaboração internacional
entre confrades, começou a enviar ajuda financeira à maçonaria francesa,
destinada ao socorro das vítimas da guerra. Em 1915, o governo francês
agradecia ao GOB o recebimento da quantia de 10 contos de réis.
Ocorreram também manifestações hostis ao mundo germânico – rompendo,
assim, os propalados laços de fraternidade universal. Após a declaração
do estado de guerra entre Brasil e Alemanha, o grão-mestre do GOB
afirmou, em novembro de 1917, a “inconveniência” da presença de
confrades nascidos no Império da Alemanha nas reuniões maçônicas
enquanto durasse o estado de guerra.

Em determinados contextos, como na campanha presidencial de 1921, os
maçons envolveram-se mais diretamente no embate político: muitas lojas
engajaram-se na propaganda em favor do confrade Nilo Peçanha, uma vez
que o outro candidato, o vencedor Artur Bernardes, representava um risco
à maçonaria brasileira. Sabe-se que Bernardes não simpatizava com a
Ordem dos Pedreiros-Livres e que, na contramão das políticas laicizantes
da República, buscou sustentação política na aproximação com a Igreja
Católica.

Uma expressiva realização maçônica foi a criação de escolas.
Inicialmente o GOB exigiu a obrigatoriedade do ensino básico para todos
os filhos de seus membros. Em seguida, a instituição passou a apoiar a
implantação de colégios e cursos. Em 1922 havia 132 escolas maçônicas em
todo país, atendendo a 7.030 alunos, bem como 22 bibliotecas mantidas
pela instituição, abertas a qualquer pessoa interessada. A escolaridade
promovida pela maçonaria inseria-se na múltipla perspectiva de ajuda
mútua, filantropia, aperfeiçoamento gradual da condição humana através
das *Luzes* do saber e, ao mesmo tempo, alternativa ao ensino
confessional.

Nessa perspectiva entende-se a campanha movida por entidades maçônicas
contra o presidente de Minas Gerias, Antônio Carlos Ribeiro de Andrada
(1926-1930), quando este permitiu o ensino católico nas escolas públicas
mineiras. Esse ato do governo estadual foi considerado um desrespeito à
Constituição federal e contrário à liberdade de consciência dos
brasileiros.

Ideologias e Crenças

A Igreja continuou a proibir o pertencimento de seus fiéis às maçonarias
e até ameaçou-os de excomunhão, a exemplo do que já ocorria desde o
século XVIII, conforme mostra o documento “Constituições para as
províncias eclesiásticas meridionais do Brasil”, de 1915, cujas posições
foram confirmadas pelo papa Bento XV dois anos depois.

Durante a Primeira República ocorreu verdadeira onda antimaçônica,
expressa em campanha acirrada contra a Ordem dos Pedreiros-Livres,
atribuindo-lhe práticas satânicas, pactos com o diabo, adoração de um
ídolo em forma de bode, intenções tenebrosas nas reuniões secretas,
entre outros estereótipos, aos quais se viriam juntar acusações de
aliança em torno de um alegado complô judaico-maçônico-comunista
internacional. Ainda que sem qualquer comprovação, tais afirmações
ecoavam em variados setores da sociedade. Afirmavam os detratores,
oriundos do pensamento católico conservador e das tendências
autoritárias, que os maçons tramavam ocultamente para destruir todas as
pátrias.

Além do *Boletim do Grande Oriente Brasileiro*, órgão oficial publicado
desde 1871, havia um largo espectro de publicações periódicas
explicitamente maçônicas espalhadas pelo país durante a Primeira
República. Entre os títulos figuravam *A Virtude, Sigmaringa*, *A
Verdade*, *O Mundo Maçônico*, *Fico*, *O Templo* e *O Progresso* (RJ);
*O Combate* (CE); *O Pelicano* e *Ramo de Acácia* (PR); *Hiram* e *A
Ordem* (SC); *O Oriente* e *O Templário* (SP). Existiam também
publicações antimaçônicas – sem esquecer que tais embates ocorriam
igualmente nas páginas dos principais órgãos da imprensa.

A maçonaria brasileira teve uma fase de aproximação com os ideais de um
socialismo reformista a ser implantado pelas vias legais, da mesma forma
que fora marcada pelo iluminismo, pelos liberalismos e pelo positivismo.
Antônio Joaquim de Macedo Soares, ministro do Supremo Tribunal Federal e
grão-mestre do GOB em 1892, defendeu o direito de greve dos
trabalhadores e criticou o artigo 205 do Código Penal, que proibia
“seduzir ou aliciar trabalhadores para deixarem os estabelecimentos em
que forem empregados sob promessa de recompensa”. Contra a exploração do
trabalho, o alto dirigente maçom dizia acreditar “no dia da vitória da
causa socialista”. Com o tempo, ficaria claro que tal perspectiva não
era a da revolução proletária, nem do anarquismo, cujos movimentos eram
habitualmente criticados pelos maçons, que propunham a busca da
conciliação dos conflitos por meio de melhorias sociais. Após o
entusiasmo inicial causado pela Revolução Russa de 1917, quando foram
promovidas “conferências maçônico-socialistas”, o discurso
pró-socialista foi desaparecendo do ideário da Ordem dos
Pedreiros-Livres. Não se pode afirmar, portanto, a existência de uma
ideologia maçônica, mas sim a apropriação (ou o embate diante) das
tendências marcantes em cada momento histórico.

Novos Desafios

Diante dos movimentos militares que contestavam a ordem política, a
maçonaria brasileira teve atitudes ambíguas. Em 1922, seus dirigentes
condenaram a rebelião de 5 de julho, apesar da notícia de que confrades
dela haviam participado. Quando maçons foram presos por se terem
envolvido na Revolução Paulista de 1924, o GOB reafirmou a defesa da
ordem pública contra qualquer ação ilegal. Ao mesmo tempo, as instâncias
maçônicas não assumiram postura rígida de crítica a seus membros que
participaram desses levantes armados. No caso de 1922, a instituição
argumentou que não haveria punição interna para os membros que se
rebelaram, uma vez que “é princípio absoluto em maçonaria não considerar
delito maçônico o crime político”; dois anos depois, a Ordem dos
Pedreiros-Livres forneceu ajuda à famílias de maçons perseguidos e até
ajudou a esconder alguns da repressão.

O maior cisma maçônico do período republicano ocorreu em 1927. Havia,
até então, uma equilibrada repartição de poderes. Enquanto o GOB era
responsável por gerir os graus básicos e simbólicos da hierarquia à qual
pertenciam seus membros, o Supremo Conselho do Brasil se encarregava dos
graus mais altos, chamados de filosóficos. Porém o GOB acabou
centralizando mais poderes e relegando o Supremo Conselho a posição
secundária. Foi quando Mario Behring, grão-mestre do GOB até 1925, se
manteve à frente do Supremo Conselho e convocou os maçons a separarem-se
do outro órgão central. Resultou daí a Confederação Maçônica Simbólica
do Brasil, composta das Grandes Lojas estaduais e seguidoras do Rito
Escocês Antigo e Aceito (tradicionalmente seguido pela instituição),
apoiando o Supremo Conselho e contrapondo-se aos Grandes Orientes
estaduais federados, ligados ao GOB.

No final dos anos 1920 desenhou-se uma crise da própria maçonaria
brasileira: ampliaram-se os ataques conservadores, sobretudo católicos,
e foi com dificuldade em manter-se coesa que a instituição se viu diante
da Revolução de 1930. Encerrava-se a Primeira República e,
consequentemente, o ciclo intermitente de presidentes maçons e de
proximidade com o governo. Todos esses acontecimentos indicavam o
esgotamento do modelo de sociabilidade maçônica, que, até então, fora
capaz de conferir à instituição um peso considerável na esfera política.

Marco Morel

**FONTES:** BARATA, A. *Luzes*; MOREL, M.; SOUZA, F. *Poder*; VÉSCIO, L.
*Crime*.
