**MAGALHÃES, Landulfo Machado**

\*dep. fed. MG 1894-1896, 1900-1902, 1909-1914 e 1919-1923.

*Landulfo Machado Magalhães* nasceu em Ponte Nova (MG) no dia 15 de
janeiro de 1861, filho de Francisco Machado de Magalhães e de Antônia
Felícia Rosa de Magalhães.

Cursou humanidades no Seminário de Mariana (MG) e em 1884 ingressou na
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, então capital do Império, mas
diplomou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia em 1889. Abolicionista e
entusiasta da República, já nos tempos de estudante tinha militância
política. Em maio de 1888 criou o Clube República Federal, que serviu de
núcleo para a organização do Partido Republicano da Bahia. Após a
proclamação da República (15/11/1889) elegeu-se vereador no distrito de
Pedra da Anta, em Viçosa (MG), e exerceu o mandato de 1891 a 1893,
acumulando a atividade de delegado de higiene entre 1891 e 1894. No
contexto da Revolta da Armada (1893-1894), deu apoio ao presidente
Floriano Peixoto (1891-1894).

Em 1894 foi eleito pela primeira vez deputado federal por Minas Gerais.
Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em maio do mesmo ano, ocupou-a até dezembro de 1896,
quando se encerraram seu mandato e a legislatura. Voltou a ser eleito
deputado federal por Minas Gerais para mais três períodos: 1900-1902,
1909-1911, 1912-1914. Estando em curso a legislatura 1918-1920, ainda
uma vez foi eleito deputado federal, em 1919. Reeleito em 1921, cumpriu
o mandato até dezembro de 1923.

Foi ainda senador estadual em Minas Gerais, presidente do diretório do
Partido Republicano Mineiro (PRM) e diretor da redação do periódico *A
República Federal*. Fora da esfera política, clinicou em Pedra do Anta.

Faleceu em Ponte Nova no dia 15 de agosto de 1932.

Era casado com Maria Mosqueira de Magalhães.

Luciana Pinheiro

**FONTES:** CÂM. DEP. *Deputados brasileiros* (p.169); Censo-Guia de
Archivos de España e Iberoamerica. Disponível em:
\<http://censoarchivos.mcu.es/CensoGuia/fondoDetail.htm?id=562948\>.
Acesso em: 9/9/2010; INST. HIST. GEO. BRAS. Disponível em:
\<www.ihgb.org.br/\>. Acesso em: 9/9/2010; MONTEIRO, N. *Dicionário*
(v.2, p.392).
