**MALET, João Nepomuceno de Medeiros**

\* militar; pres. MT 1891; pres. CE 1892; min. Guerra. 1898-1902; min.
STM 1898-1907.

*João Nepomuceno de Medeiros Mallet* nasceu em Bajé, na antiga província
do Rio Grande do Sul, no dia 16 de maio de 1840, filho de Joaquina
Castorina de Medeiros Mallet e do marechal Emílio Luís Mallet, barão de
Itapevi. Seu pai, francês de nascimento, chegou ao Brasil em 1818 e, por
convite de dom Pedro I, após a Independência ingressou no Exército
brasileiro. Participou da Campanha Cisplatina (1825-1828), da Guerra do
Uruguai (1864) e da Guerra do Paraguai (1864-1870), e tornou-se patrono
da arma de artilharia.

João Nepomuceno fez o curso primário e parte do secundário em sua cidade
natal. Em princípios de 1856, seguiu com o pai para o Rio de Janeiro,
capital do Império, onde foi matriculado no Colégio Episcopal de São
Pedro de Alcântara. Na Corte, ficou aos cuidados de um velho amigo da
família, o tenente-coronel João Carlos Pardal, que mais tarde se
tornaria seu sogro. A 12 de março de 1857 assentou praça como voluntário
no 1^o^ Regimento de Artilharia a Pé, na fortaleza de Santa Cruz, no Rio
de Janeiro, e a 10 de outubro foi reconhecido cadete de primeira classe.
A 25 de janeiro de 1858 matriculou-se na então Escola Central,
tornando-se adido ao 1^o^ Batalhão de Engenharia, e a 4 de junho de 1859
foi nomeado alferes-aluno. Em 1861 bacharelou-se em matemática e
ciências físicas e foi promovido a segundo-tenente, sendo classificado
no Corpo de Artífices da Corte. Em 1863 concluiu o curso de artilharia e
engenharia militar, casou-se com Mariana Leopoldina de Carvalho Pardal e
em 3 de dezembro foi promovido a primeiro-tenente.

Nas Guerras do Império

Classificado, a seu pedido, no 1^o^ Regimento de Artilharia a Cavalo, na
época comandado por seu pai e sediado em São Gabriel (RS), ao
apresentar-se foi designado para servir na 3^a^ Bateria, sob o comando
do capitão Hermes Ernesto da Fonseca, pai do futuro marechal e
presidente Hermes Rodrigues da Fonseca. A 1^o^ de dezembro de 1864, em
decorrência do conflito entre o Brasil e a República Oriental do
Uruguai, avançou com o Exército pelo território daquele país. No dia 29
do mesmo mês chegou à cidade de Paissandu, e a 2 de janeiro do ano
seguinte participou da tomada daquela localidade pelas tropas
brasileiras. Pelos serviços prestados naquele combate, a 18 de fevereiro
foi nomeado cavaleiro da Ordem da Rosa. Dirigindo-se a Montevidéu,
capital do Uruguai, tomou parte no reconhecimento das trincheiras e
trabalhou na comissão que determinou o plano de ataque à cidade.
Assistiu ao sítio e capitulação da capital uruguaia a 20 de fevereiro e,
naquele mesmo dia, assumiu o comando de uma bateria do seu regimento. No
dia 28 seguinte, passou a integrar a 3^a^ Divisão, comandada pelo
brigadeiro José Gomes Portinho.

Já durante a Guerra do Paraguai, a 22 de janeiro de 1866, foi promovido,
por bravura, a capitão. Deixou então a arma de artilharia, passando ao
Estado-Maior de 1^a^ classe. Em maio daquele ano, tomou parte no combate
de Estero Bellaco e comandou uma bateria durante a Batalha de Tuiuti,
que foi travada em 24 de maio e teve como resultado a morte de milhares
de soldados de ambos os lados. A atuação nessa batalha e os serviços
prestados nos combates de 16 e 17 de abril, na transposição do rio
Paraná, valeram-lhe a insígnia de cavaleiro da Ordem de Cristo, por
decreto de 17 de agosto daquele ano. A 13 de novembro, ainda de 1866,
foi nomeado assistente do ajudante-general junto ao comando da Brigada
de Artilharia.

No ano de 1867, já comandava a Brigada Provisória do 3^o^ Corpo do
Exército, organizada no Rio Grande do Sul pelo marechal de campo Manuel
Luís Osório, o marquês do Herval. Em fevereiro de 1868, destacou-se na
Passagem de Humaitá, operação, que consistiu na ultrapassagem da
fortaleza localizada naquela região do rio Paraguai por uma pequena
força da Marinha brasileira, constituindo o primeiro passo na conquista
da fortificação, o que, de fato, só ocorreria em julho daquele ano.
Também em 1868, a 11 de abril, foi nomeado oficial da Ordem da Rosa e,
em 30 de julho, major em comissão, recebendo o comando do 4^o^ Corpo
Provisório de Artilharia, encarregado de apoiar a operação do cerco de
Humaitá. No mês de dezembro, durante uma série de batalhas que ficaram
conhecidas como “dezembrada”, por terem resultado em uma sequência de
vitórias das tropas brasileiras, tomou parte no reconhecimento feito
sobre as fortificações de Piquissiri, esteve na tomada de Lomas
Valentinas e assistiu à rendição de Angostura.

A 6 de abril de 1869 retirou-se para o Rio de Janeiro em licença, mas,
em 30 de julho, voltou ao território paraguaio, ainda a tempo de
participar da fase final do conflito, a Campanha das Cordilheiras. A 3
de agosto foi-lhe conferida a medalha de mérito militar em atenção aos
atos de bravura praticados nos combates de 21 e 27 de dezembro do ano
anterior, em Lomas Valentinas. Em meados de 1870, regressou do Paraguai,
reassentando-se ao Corpo de Estado-Maior de Artilharia, e a 6 de
setembro foi agraciado com o título de comendador da Ordem da Rosa.
Promovido a major graduado a 14 de abril de 1871, com antiguidade de 6
de outubro de 1870, em 27 de fevereiro de 1872 foi nomeado professor da
Escola Central, no Rio de Janeiro, onde lecionou várias matérias e
serviu até 31 de março de 1874. Também nesse período, a de junho de
1872, recebeu a medalha geral da Campanha do Paraguai com o passador de
ouro n^o^ 5, indicativo do número de anos em que permaneceu em combate,
e, por decreto de 5 de junho de 1873, foi nomeado cavaleiro da Ordem de
São Bento de Aviz.

A 1^o^ de março de 1878 passou a servir no gabinete do ministro da
Guerra, marechal Manuel Luís Osório. No dia seguinte foi promovido a
major efetivo e, a 7 de dezembro, a tenente-coronel, ambas promoções por
merecimento. Em 4 de outubro de 1879 foi nomeado subcomandante da Escola
Militar localizada na Praia Vermelha, assim permanecendo até 14 de junho
de 1880.

Tendo sua primeira esposa, Mariana Leopoldina, falecido em 11 de
setembro de 1875, a 8 de janeiro de 1880 contraiu segundas núpcias com
Maria Carolina Veloso Pederneiras, filha do brigadeiro Inocêncio Veloso
Pederneiras, o barão de Bojuru. Entre aquele ano e 1882, exerceu o
comando do Batalhão de Engenheiros. Em 1884, foi nomeado comandante das
Armas da província do Pará, onde ficou até o fim do mesmo ano. Em 1889,
tendo sido criada pelo Decreto n^o^ 10.177, de 1^o^ de fevereiro, a
Escola Militar do Ceará, tornou-se seu primeiro diretor. Contudo, em
meio à crise anterior à proclamação da República, o ministro da Guerra,
Cândido Luís Maria de Oliveira, o demitiu, por desacato, do comando da
instituição, o que gerou reação por parte dos jornais republicanos.

Na Implantação da República

Derrubado o antigo regime, o tenente-coronel Medeiros Mallet foi
encarregado pelo governo provisório de levar ao imperador dom Pedro II a
ordem de partida imediata para a Europa e de acompanhá-lo, de modo a
garantir o embarque de toda a família imperial, o que ocorreu na
madrugada de 17 de novembro de 1889. Por seus serviços em prol da
implantação da República, foi promovido a coronel graduado a 29 de
novembro de 1889 e, por serviços relevantes, passou a coronel efetivo em
7 de janeiro do ano seguinte. A 15 de fevereiro, ainda de 1890, foi
nomeado intendente geral da Guerra.

No ano de 1891, de 6 de junho a 16 de agosto, assumiu o governo do
estado Mato Grosso. No ano seguinte, exerceu o governo do estado do
Ceará. Seu nome já havia sido cogitado para tal função nos primeiros
dias da República, ainda em dezembro de 1889, mas setores
político-militares, articulados na capital federal com alguns ministros,
chegaram a anunciar uma revolta separatista em resposta a essa
indicação. De fato, Medeiros Mallet só assumiu o governo do Ceará por um
curtíssimo período, entre 16 e 18 de fevereiro de 1892. Poucos dias
depois, a 18 de março, foi promovido a general de brigada, recebendo
como primeira missão o comando do Corpo de Estado-Maior de 1^a^ Classe.

Tendo apoiado o então presidente da República, marechal Manuel Deodoro
da Fonseca (1889-1891), quando da crise que o levou à renúncia em 23 de
novembro de 1891, e insatisfeito com o sucessor, marechal Floriano
Peixoto (1891-1894), em 31 de março de 1892 assinou junto com 12 outras
autoridades militares o que ficou conhecido como o “Manifesto dos 13
Generais”, que seria publicado apenas em 6 de abril. No documento, os
oficiais sustentavam que, segundo a Constituição da República, deveria
ser feita nova eleição para presidente, uma vez que o marechal Deodoro
havia renunciado dentro do primeiro biênio governamental. Além disso,
criticavam a intervenção do governo federal nos governos estaduais.
Floriano Peixoto respondeu com agilidade. Declarando tratar-se de uma
revolta de oficiais, em 10 de abril destituiu de seus comandos e prendeu
os oficiais signatários do manifesto. Em consequência Medeiros Mallet
foi reformado, mas, com a posse de Prudente de Morais na presidência da
República (1894-1898), foi anistiado e retornou ao serviço ativo em
outubro de 1895. Antes, porém, a 19 de julho de 1892, foi agraciado com
a medalha da Campanha do Paraguai concedida pela República da Argentina.

A presidência de Prudente de Morais foi um período favorável aos
militares antiflorianistas. Como membro de tal grupo, a 25 de março de
1896 Medeiros Mallet foi nomeado membro da Comissão de Promoções e, em
28 do mesmo mês, foi designado quartel-mestre general. Em 5 de novembro
do ano seguinte, a tentativa de assassinato de Prudente de Morais
fortaleceu o presidente da República, enfraquecendo os florianistas que
pretendiam usar a vitória militar em Canudos para depor o então chefe do
Executivo. Consolidado o domínio dos oficiais antiflorianistas no
Alto-Comando Militar, Medeiros Mallet, foi designado ajudante-general do
Exército por decreto de 7 de novembro de 1897, e promovido a general de
divisão oito dias depois. A 3 de outubro de 1898 foi nomeado ministro do
Supremo Tribunal Militar (STM) e a 5 de janeiro de 1900 recebeu a
patente de marechal.

Ministro da Guerra

Quando o presidente Manuel Ferraz de Campos Sales assumiu a presidência
da República em 15 de novembro de 1898, o general João Nepomuceno de
Medeiros Mallet foi nomeado ministro da Guerra, tornando-se o primeiro
filho de imigrante a chefiar a pasta. Exerceria o cargo até o fim do
quadriênio de Campos Sales, em 15 de novembro de 1902.

Medeiros Mallet foi o ministro da Guerra sob cuja administração, em meio
à crise financeira pela qual passava o país, foi iniciado o lento
processo de reorganização do Exército brasileiro, tendo como objetivo
último a profissionalização do corpo de oficiais e redução da influência
militar sobre o governo. Entre outros objetivos, pretendia mudar a
composição das unidades militares; centralizar as nomeações; reorganizar
a educação militar; melhorar os critérios de promoção; aprimorar o
treinamento militar, focando na necessidade de experiência prática em
campo; elevar o nível intelectual do corpo de oficiais; remodelar
quartéis e instalações do Exército e modernizar os armamentos.

Com essas metas, pouco após a sua posse foi aprovado pelo Decreto n^o^
3.189, de 6 de janeiro de 1899, o primeiro regulamento do Estado-Maior
do Exército (EME). As normas tornaram realidade o órgão criado pela Lei
n^o^ 403, de 24 de outubro de 1896, em substituição à antiga Repartição
do Ajudante General. O EME foi finalmente instalado em 23 de janeiro de
1899.

Ciente da necessidade de treinamento e de que a dispersão pelo
território nacional aumentaria o custo de tal empreendimento, Mallet
procurou reorganizar as unidades militares, concentrando-as. Para tanto,
nomeou uma comissão de oficiais de todas as armas e encarregou-a de
elaborar um plano de reorganização do Exército; regulamentou a
Intendência Geral de Guerra, criada pela mesma lei que instituiu o EME;
regulamentou os comandos dos distritos militares, que eram as regiões
militares de então, bem como a Direção Geral de Artilharia, a Direção
Geral de Engenharia e a Direção Geral de Saúde. Também visando a questão
do treinamento, baixou normas sobre o Tiro Nacional.

Ainda durante seu ministério, foram criadas a nova Fábrica de Cartuchos
e Artefatos de Guerra, as Colônias Militares e os Institutos Militares
de Ensino, cuja reorganização fora autorizada por lei de novembro de
1897. Ainda construiu e fez melhorias em diversas fortalezas no litoral
brasileiro. É dessa época, igualmente, a criação de uma medalha militar
(Decreto n^o^ 4.238, de 15 de novembro de 1901) em reconhecimento de
bons serviços prestados por oficiais e praças do Exército e da Armada.

Em 1902, o marechal Medeiros Mallet coordenou e, após os primeiros
estudos realizados, em 4 de fevereiro aprovou a Vila de Vieira de
Piquete como o local para a construção daquela que seria a primeira
fábrica de pólvora sem fumaça da América do Sul. Iniciadas as obras
ainda durante seu ministério, o estabelecimento seria inaugurado apenas
em 15 de março de 1909.

Devido a uma enfermidade, Medeiros Mallet foi obrigado a ausentar-se de
suas funções ministeriais de 30 de abril a 24 de maio de 1900. Nesse
período, respondeu pela pasta da Guerra o marechal João Tomás da
Cantuária.

Por decreto de 24 de maio de 1902, foi concedida ao marechal João
Nepomuceno de Medeiros Mallet a medalha do mérito militar de ouro, visto
contar mais de 30 anos de serviço.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 12 de dezembro de
1907.

Do seu primeiro casamento, deixou duas filhas e um filho, João Carlos
Pardal Mallet, jornalista, romancista e patrono da cadeira n^o^ 30 da
Academia Brasileira de Letras. No segundo matrimônio, não teve filhos.

Cláudio Beserra de Vasconcelos

**FONTES:** ABRANCHES, J.*Governos* (v.I, p.134-135); ACAD. HIST. MIL.
TER. BRAS. *Exército entre as guerras do Paraguai E A 2**^a^* *GM*.
Disponível em: \<www.ahimtb.org.br/confliext16.htm\>. Acesso em:
30/4/2011; ACAD. MIL. AGULHAS NEGRAS. *Comandantes da AMAN*. Disponível
em:
\<www.aman.ensino.eb.br/index.php?option=com\_content&task=view&id=142&Itemid=155\>.
Acesso em: 30/4/2011; BENTO, C. *Estrangeiros* (p.177-179); BLAKE, A*.
Diccionario* (v,4, p.10-11); DELLAGNEZZE, R. *200*; *Encyc. Diccionario
Internacional.* (v.12, p.6.915); *Jornal do Brasil* (13/12/1907, p.3);
*Jornal do Comércio*, RJ (12/12/1907, p.3); LAGO, L. *Estado-Maior*
(p.35-36); LEMOS, R. *Benjamin Constant*; LOPES, T.; TORRES, G.
*Ministros* (p.144-145); LUSTOSA, I. *Trapaças*; MACCANN, F. *Soldados*;
MIN. DEF. EXER. BRAS. *Patronos.* Disponível em:
\<www.exercito.gov.br/web/guest/mallet-artilharia\>. Acesso em:
19/6/2011; MIN. GUERRA. *Almanaque* (1901); PLANALTO. *Titulares do
Governo Estadual: Mato Grosso*. Disponível em:
\<www.planalto.gov.br/infger\_07/governadores/GOV-MT.htm\>. Acesso em:
30/4/2011; SUP. TRIB. MIL. Ministros do STM (1808-2011). Disponível em:
\<www.stm.jus.br/institucional/ministros-desde-1808/minSTM1808\_2011.pdf\>.
Acesso em: 30/4/2011; *Veja*. Veja na História: O outono do Patriarca.
Disponível em:
\<http://veja.abril.com.br/historia/republica/imperador-destronado-d-pedro-ii-impressao.shtml\>.
Acesso em: 30/4/2011, Veja na História: A trama da vitória. Disponível
em:
\<http://veja.abril.com.br/historia/republica/trama-vitoria-era-republicana.shtml\>.
Acesso em: 30/4/2011.
