**MALTA, Joaquim Paulo Vieira**

\* sen. AL 1903; gov. AL 1903-1905; sen. AL 1907-1911.

*Joaquim Paulo Vieira Malta* nasceu em Paulo Afonso, hoje Mata Grande
(AL) no dia 20 de outubro de1857, filho de Manuel Francisco Malta e de
Maria Vieira Malta. Seu irmão Euclides Vieira Malta foi governador de
Alagoas de 1900 a 1903 e de 1906 a 1912, senador de 1903 a 1906 e
deputado federal de 1921 a 1926.

Terminou seus estudos preparatórios no Seminário de Olinda (PE), de onde
saiu para a Faculdade de Direito de São Paulo e, posteriormente, para a
do Recife, pela qual se formou em 1878. De 1879 a 1880 advogou na cidade
de Paraíba do Sul (RJ), sendo depois nomeado juiz de direito da comarca
de Saquarema (RJ), onde permaneceu até a proclamação da República. Foi,
ainda, juiz de direito de Alegre (ES). De volta a Alagoas, ocupou a
Secretaria do Interior entre junho de 1899 a junho de 1901, no governo
de Francisco Manuel dos Santos Pacheco e no início do governo de seu
irmão Euclides Malta.

Eleito senador em 1903, no mesmo ano renunciou para assumir a 12 de
junho o governo de Alagoas, sucedendo a seu irmão Euclides Malta. Em seu
governo ordenou a demolição da construção do que seria o Teatro 16 de
Setembro e começou a construção do Teatro Deodoro, na mesma praça.
Promoveu ainda a construção, em pontos centrais do estado, de poços
artesianos, e mandou executar estudos para a implantação de açudes, a
fim de debelar o efeito das secas. Incentivou a policultura – em parte,
por meio da Sociedade Alagoana de Agricultura, que passou a publicar a
*Revista Agrícola* –, bem como a pecuária. Em 31 de março de 1905
licenciou-se, sendo substituído pelo vice-governador coronel Antônio
Máximo da Cunha Rego. Este, em 12 de junho de 1906, cedeu o lugar a
Euclides Malta, que iniciou então seu segundo governo.

De volta ao Senado Federal, exerceu o mandato de 1907 a 1911. Em 1913,
foi nomeado procurador geral do estado.

Faleceu em Maceió no dia 14 de setembro de 1913.

Reynaldo de Barros

**FONTES:** BARROS, F. *A B C das Alagoas*; MALTA, J. *Mensagem* (1903,
1904).
