**ANDRADE, Pais de**

\* militar; rev. 1930; ch. EME1936-1937.

*Arnaldo de Sousa Pais de Andrade* nasceu no Amazonasno dia 14 de
outubro de 1875.

Ingressou na carreira militar emoutubro de 1890, quando sentou praça
comovoluntário. Tornou-se alferes em novembro de1894 e primeiro-tenente
em outubro de1908. Foi promovido a capitão em abrilde 1912, a major em
maio de 1921,a tenente-coronel em abril de 1924 ea coronel em novembro
de 1927.

Quando da deflagração, em outubrode 1930, do movimento revolucionário
dirigidopela Aliança Liberal, comandou as forçaslegalistas no Sul do
país. Instalou seuquartel-general em Itararé (SP) e aí esperouas tropas
rebeldes vindas do Rio Grandedo Sul, sob o comando de MiguelCosta. O
confronto, contudo, não chegoua ocorrer em vista da deposição, noRio de
Janeiro, então Distrito Federal,do presidente Washington Luís no dia
24de outubro de 1930.

Participou da repressão à RevoluçãoConstitucionalista deflagrada em São
Paulo emjulho de 1932, tendo chefiado o estado-maiordas forças
legalistas. Em setembro foipromovido a general de brigada e emoutubro,
ao fim das hostilidades, foidesignado chefe do Departamento de Pessoalda
Guerra. Em 27 de novembro de1935 foi incumbido pelo general EuricoDutra,
comandante da 1^a^ RegiãoMilitar, de dominar o levante organizadopela
Aliança Nacional Libertadora (ANL) naEscola de Aviação Militar no Rio
deJaneiro. Deflagrada e derrotada dias antesno Nordeste, a insurreição
atingiu também,no Rio de Janeiro, o 3^o^Regimento de Infantaria, e em
ambas asunidades foi debelada em poucas horas.

Promovido a general de divisão,em fevereiro de 1936 foi nomeado chefedo
Estado-Maior do Exército (EME) em substituiçãoao general Pantaleão da
Silva Pessoa.Em julho de 1937 passou o cargoao general Pedro Aurélio de
Góis Monteiro.

Faleceu no dia 5 de agostode 1937.

**FONTES:**ARQ. GETULIO VARGAS; CÂM.DEP. *Relação nominal dos senhores*;
CORRESP. SECRET.GER. EXÉRC.; COUTINHO, L. *General*; LAGO,L. *Relação*;
MIN*.* GUERRA. *Almanaque* (1934); REISJÚNIOR, P. *Presidente*; SILVA,
H. *1935.*
