**MARCOLINO, Estevam**

\*dep. fed. SP 1912-1914.

*Estevam Marcolino de Figueiredo*nasceu na fazenda Santa Bárbara, no
município de Franca (SP), em 11 de dezembro de 1854, filho do capitão
José Eduardo de Figueiredo. A região onde nasceu foi desmembrada de
Franca, dando origem em 1888 ao município de Patrocínio do Sapucaí, que
em 1949 teve o nome alterado para Patrocínio Paulista.

Fez os estudos iniciais em Franca e em 1863 ingressou no Seminário
Episcopal de São Paulo, onde estudou humanidades. Com a morte do pai,
abandonou os estudos e passou a administrar as propriedades da família
na povoação de Patrocínio do Sapucaí. Integrou a Guarda Nacional da
comarca, alcançando o posto de coronel comandante superior da 9^a^
Brigada. Casou-se em 1875 e ficou viúvo 12 anos depois, sem deixar
filhos.

Membro do Partido Monarquista de Franca, entre 1884 e 1888 colaborou no
jornal *A Justiça*, e mais tarde nos jornais *Tribuna da Franca, Cidade
da Franca* e *O Francano*. Com a proclamação da República em 15 de
novembro de 1889, aderiu ao novo regime e foi nomeado membro do Conselho
de Intendência de Patrocínio do Sapucaí. Em 1890 participou da fundação
do Partido Católico de São Paulo, agremiação que reunia monarquistas,
muitos deles grandes lideranças políticas que ingressariam no Partido
Republicano Paulista (PRP).

Eleito para a Câmara Municipal de Patrocínio do Sapucaí e escolhido seu
presidente, respondeu pela administração da cidade no triênio 1892-1894.
Iniciando longa alternância entre a Câmara Municipal e o Congresso
Legislativo estadual, nos dez anos seguintes exerceu o mandato de
deputado estadual, eleito pelo PRP, e integrou as comissões de Comércio,
Indústria e Obras Públicas, e de Estatística, Minas e Terras Devolutas.
Em 1905 regressou à Câmara Municipal e voltou a ocupar a presidência da
casa no triênio 1905-1907. Foi um momento marcante em sua atuação na
política e na administração municipal. Participou da edição do novo
Código de Posturas, que, buscando adequar a cidade às normas do
sanitarismo do período, determinava a construção de um novo cemitério e
de um matadouro, e fixava regras mais severas para o comércio e o
consumo de carnes. Paralelamente, participou de negociações junto à
Companhia Mogiana com o objetivo de estabelecer um ramal ferroviário,
que, partindo de Franca, alcançasse Minas Gerais, passando por
Patrocínio do Sapucaí. O conjunto de melhorias urbanas produziu um
impulso modernizador na cidade. Em 1907 voltou mais uma vez para o
Congresso paulista, para um último mandato estadual. Integrante do grupo
dissidente do PRP, nas eleições presidenciais de 1910, em lugar de
apoiar a chapa formada por Rui Barbosa e pelo ex-presidente de São Paulo
Albuquerque Lins, que alinhou-se aos conservadores, e apoiou a
candidatura do marechal Hermes da Fonseca, que acabou por derrotar os
civilistas.

Em 1911 iniciou seu último triênio como vereador na Câmara de Patrocínio
do Sapucaí e mais uma vez ocupou a presidência da casa, fato que
evidencia sua liderança política na cidade. Mas não terminou o mandato,
pois renunciou em 1^o^ de maio de 1912, após ter sido eleito deputado
federal para a legislatura 1912-1914. Outra vez no grupo dos deputados
conservadores, o então chamado “partido hermista”, enfrentou o pedido de
anulação de sua eleição, mas esta foi confirmada, e assim tomou posse na
Câmara dos Deputados em 14 de maio. Empenhado em fortalecer os
interesses dos paulistas e dos produtores de café, manteve-se próximo ao
grupo liderado por Pinheiro Machado, que contava com o apoio de alguns
membros do PRP, e participou da Comissão de Comércio, Indústria e Obras
Públicas.

Interessado nos estudos históricos, foi membro do Instituto Histórico e
Geográfico do Ceará, do Instituto Histórico e Geográfico Fluminense, do
Centro de Ciências, Letras e Artes de Campinas, e sócio-fundador do
Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo. Foi ainda membro e
presidente da Liga da Boa Imprensa e integrou a Confraria de São
Vicente.

Faleceu em Franca no dia 14 de junho de 1916. Após sua morte, seus
correligionários criaram o jornal *O Estevinópolis*, em sua homenagem.

Carlos Alberto Ungaretti Dias

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; *Correio Paulistano* (15/6/1916);
FREITAS, F. *Mão*.
