**MARTINS, Eneias**

\*jornalista; dep. fed. PA 1894-1896; dep. fed. AM 1897-1899 e
1903-1905; gov. PA 1913-1917.

*Eneias Martins* nasceu em Cametá (PA) em 1872, filho de um modesto
professor primário.

Fez o curso secundário em Belém, no Liceu Paraense, e de lá partiu para
Pernambuco, onde se bacharelou em ciências jurídicas e sociais na
Faculdade de Direito do Recife em 1893. Logo em seguida regressou a
Belém e, mediante concurso, foi nomeado professor de história do Liceu
Paraense.

De 1894 e 1896 exerceu o mandato de deputado federal pelo Pará, eleito
pelo Partido Republicano Federal. Em 1895, fundou *A Folha do Norte*,
jornal diário de conteúdo noticioso, político e literário, que teve seu
primeiro número veiculado em 1^o^ de janeiro de 1896. O objetivo
principal do jornal era lutar pelo desenvolvimento político e social da
região e defender o Partido Republicano Federal, então chefiado por
Lauro Sodré. Nesse período foi também procurador fiscal do estado do
Amazonas e, por conta disso, esteve na América do Norte a fim de
negociar um empréstimo para aquele estado. Em 1897 foi reeleito deputado
federal, mas agora pelo estado do Amazonas. Exerceu o mandato até o fim
da legislatura, em 1899.

De volta à Câmara dos Deputados entre 1903 e 1905, destacou-se em 1903
na defesa do Tratado de Petrópolis, que formalizou a incorporação do
Acre ao território brasileiro e pôs fim à disputa entre Brasil e
Bolívia. Sua atuação lhe valeu o reconhecimento de suas qualidades de
diplomata pelo barão do Rio Branco, que o nomeou sucessivamente ministro
do Brasil na Colômbia, no Peru e em Lisboa. Entretanto, não chegou a
ocupar o último posto, pois, como o barão do Rio Branco foi acometido
por graves problemas renais, nomeou-o subsecretário do gabinete do
Ministério das Relações Exteriores. Assumiu interinamente o ministério
entre os dias 10 e 14 de fevereiro de 1912.

Em 1^o^ de fevereiro de 1913 assumiu o governo do estado do Pará,
sucedendo a João Antônio Luís Coelho. Em 27 de dezembro de 1916 foi
deposto por um levante militar, e em janeiro de 1917 embarcou para o Rio
de Janeiro. Após sua saída, o governo foi entregue ao desembargador
Augusto Borborema, presidente do Tribunal de Justiça do estado. Em 1^o^
de fevereiro, este foi substituído por Lauro Sodré, que iniciou assim
seu segundo governo no Pará.

Faleceu no Rio de Janeiro em 2 de julho de 1919.

Adrianna Setemy

**FONTES:** *Capital*: Diário Republicano da Noite (Lisboa, 9/2/1912). O
sr. Dr. Enéas Martins, ministro do Brasil em Portugal;. Projeto de
imagem de publicações oficiais brasileiras do Center for Research
Libraries e Latin-american Microfilm Project. *Mensagens dos Presidentes
de Província (1830-1930).* Disponível em:
\<www.crl.edu/content.asp?l1=4&l2=18&l3=33\>. Acesso em: 8/1/2009.
