**ARANHA, Luís**

\* rev. 1930.

*Luís de Freitas Vale Aranha*, também conhecidocomo *Lulu Aranha*,
nasceu em Itaqui (RS)no dia 18 de dezembro de 1902,filho de Euclides
Egídio de Sousa Aranhae de Luísa de Freitas Vale Aranha.Seu pai, ao
receber de herança umafazenda, tornou-se estancieiro, e foi tambémchefe
político do Partido Republicano Rio-Grandense(PRR). Entre seus irmãos,
destacaram-se CiroAranha, que atuou na Revolução de 1930,e especialmente
Osvaldo Aranha, igualmente revolucionárioe por diversas vezes ministro
de Estado.

Iniciou seus estudos em Itaqui.Fez o curso secundário em vários
colégios,entre os quais o São José, em Canoas(RS), e o Dom Bosco, em
Bajé (RS),e ainda o Pedro II, o Franco-Anglais,o Instituto Lafayette e o
Ginásio Pio-Americano,todos no Rio de Janeiro, então DistritoFederal.
Matriculou-se depois na Faculdade deDireito de Porto Alegre, pela qual
sebacharelou em 1926.

Ainda acadêmico, combateu, como membrodas forças governistas, a
Revolução de1923, movimento federalista liderado por JoaquimFrancisco de
Assis Brasil. Os federalistas,ou “maragatos”, opunham-se ao governo
dorepublicano Antônio Augusto Borges de Medeirose contestavam sua
reeleição para o quintomandato como presidente do Rio Grandedo Sul. O
conflito foi encerrado coma assinatura, em dezembro de 1923, doPacto de
Pedras Altas, que não chegoua promover a total pacificação do
estado,pois os maragatos continuaram a reclamarde perseguições movidas
pelo governo deBorges de Medeiros. Assim, em fins de1924, eclodiu novo
movimento, desta vezvinculado ao dos “tenentes” de São Paulo,e Luís
Aranha voltou a integrar asforças legalistas.

Em 1926, após formar-se, passoua exercer a advocacia em Alegrete
(RS),onde morou com o irmão Osvaldo. Aolado de Júlio de Castilhos e
Borgesde Medeiros, Osvaldo Aranha teve grandeinfluência sobre sua
formação política. Aindaem 1926, no dia 14 de novembro,irrompeu no Sul
um movimento revolucionáriode protesto contra a posse de WashingtonLuís
como presidente da República. Essemovimento, denominado Coluna
Relâmpago, era integradoprincipalmente por exilados que haviam
participadoda Coluna Prestes. Osvaldo Aranha, entãocomandante de uma
força legalista, foiferido nos primeiros combates. Em
dezembro,organizada a reação legalista, Luís Aranhaficou encarregado de
um contingente de“provisórios” (tropas irregulares, compostas decivis
recrutados).

No dia 25 de dezembro de1926, chegou a Alegrete a notícia deque uma
coluna de rebeldes, vinda doUruguai e chefiada por Estênio Caio
deAlbuquerque Lima, penetrara no Brasil ese dirigia àquela cidade. Os
provisóriosde Luís Aranha partiram, então, para dar-lhecombate. O
confronto ocorreu no dia seguinte.A força legalista conseguiu aprisionar
metadedos rebeldes, enquanto os restantes fugirame foram ao encontro das
tropas deNewton Estillac Leal, também integrante daColuna Relâmpago.

Mais tarde, Luís Aranha transferiu-separa Itaqui, onde também exerceu a
advocacia.

Na Revolução de 1930

Em março de 1930, as eleiçõesem que foi derrotado Getúlio Vargas,
candidatooposicionista apoiado pela Aliança Liberal, foramconsideradas
fraudulentas pelos vencidos. Assim,intensificaram-se as articulações
revolucionárias quejá se vinham desenvolvendo desde antesdo pleito. No
início de abril, LuísAranha foi enviado, como emissário deseu irmão
Osvaldo, ao Distrito Federal.Ali procurou Virgílio de Melo Franco
eBatista Luzardo, ao lado dos quais seencontrou com o senador Epitácio
Pessoa,ex-presidente da República. Ao senador, LuísAranha explicou a
decisão gaúcha de recorreràs armas caso o governo federal
persistisse,segundo afirmou, “em sua política de ataquee anulação dos
direitos constitucionais daAliança Liberal”. Informou ainda a
EpitácioPessoa que Osvaldo Aranha já fizera umavultosa encomenda de
armas à Tchecoslováquiae que, agora, pedia ao governo daParaíba uma
contribuição em dinheiro. Taisnotícias foram logo transmitidas a
JoãoPessoa, presidente da Paraíba (1928-1930), querespondeu
afirmativamente. Findos os entendimentos,Aranha, Melo Franco e Luzardo
viajarampara Minas Gerais, onde se encontraramcom Artur Bernardes e com
o presidentemineiro Antônio Carlos Ribeiro de Andrada,que concordou com
o movimento revolucionárioe determinou a ida de Francisco Camposao Sul,
como seu emissário.

Segundo João Neves da Fontoura,Luís Aranha foi um dos conspiradores
maislúcidos na articulação da Revolução de1930, cabendo-lhe grande parte
do êxitodo movimento. A organização dos revolucionáriosno Rio Grande do
Sul incluía umgrupo de comando e núcleos diversos. Oconjunto formava a
chamada Coluna Mestrada Revolução. Luís Aranha participou dogrupo de
comando, sob a coordenação deOsvaldo Aranha e Pedro Aurélio de
GóisMonteiro, chefe militar do movimento. Ummês antes da revolução,
especializou-se emcriptografia, tendo decifrado os códigos usadospelos
estados-maiores do Exército e daRegião Militar e codificado todas as
mensagenspara a deflagração da revolta.

Na tarde de 3 de outubrode 1930, eclodiu em Porto Alegre omovimento
revolucionário. A tomada do quartel-generaldo Exército ficou a cargo da
GuardaCivil estadual, acrescida de algumas pessoas,entre as quais Luís
Aranha e seusirmãos Ciro e Euclides. Apesar da surpresado ataque, os
poucos elementos que seencontravam no quartel ofereceram forte
resistênciadurante quase uma hora, após o queo prédio foi ocupado pelos
revolucionários.

Assim que se consolidou a situaçãomilitar no Rio Grande do Sul, asforças
rebeldes iniciaram sua marcha parao norte e, em poucos dias, atingiramos
arredores de São Paulo. Em 12de outubro, Getúlio Vargas, assumindo
ocomando da revolução, decidiu partir dePorto Alegre rumo ao Distrito
Federal.Além de seu estado-maior, seguiu com eletoda uma comitiva, da
qual também faziaparte Luís Aranha. Pouco antes do ataquea São Paulo
suspenderam-se os preparativos,já que Washington Luís fora deposto
(24/10/1930)por uma junta provisória. Vargas, então,enviou à capital
paulista um grupo derepresentantes seus, liderado por João Nevesda
Fontoura e no qual se incluíaLuís Aranha, com a missão de prepararo
terreno para a sua chegada epara a solução do problema político
doestado. Para isso, Getúlio determinou quenão fosse reconhecida a
investidura dogeneral Hastínfilo de Moura no governopaulista e que se
desse posse aJoão Alberto Lins de Barros como seudelegado especial.

Membro do Novo Regime

Depois da revolução, com a idade seu irmão Osvaldo para o Ministérioda
Justiça e Negócios Interiores, LuísAranha tornou-se seu secretário
particular. Noinício de 1931, com a criação dediversas agremiações
revolucionárias no país,foi um dos fundadores do Clube 3de Outubro, a
mais importante delas. Organizaçãode cunho nacional, o Clube 3 deOutubro
tinha por finalidade reunir osrevolucionários de 1930 que pretendiam
oaprofundamento das reformas promovidas pela revolução.Entre seus
membros, figurava com destaquea jovem oficialidade revolucionária, os
chamados“tenentes”, e alguns políticos, como OsvaldoAranha, que
compartilhavam seus pontos devista.

Ao mesmo tempo, criavam-se nosestados organizações semelhantes. No Rio
Grandedo Sul, a ideia de criar a Legiãode Outubro gerou muitos temores,
vinculadosbasicamente ao medo do desequilíbrio quea Legião poderia gerar
na vida partidáriado estado, ameaçando a existência dospartidos
políticos. Luís Aranha alertou seuirmão para a situação do estado,
afirmandocontudo não acreditar que a Legião sobrevivesseno Rio Grande do
Sul. Ainda nodesempenho de suas funções, procurava manterOsvaldo
constantemente informado sobre a situaçãoem São Paulo, onde as correntes
políticastradicionais criticavam com vigor crescente ogoverno de João
Alberto, de inclinaçõestenentistas. João Alberto acabou renunciandoà
interventoria em julho de 1931.

A partir de dezembro de 1931,quando Osvaldo Aranha trocou a pasta
daJustiça pela da Fazenda, Luís Aranha deixouo cargo de secretário
particular do irmãopara tornar-se chefe de gabinete do Ministérioda
Justiça, função que ocuparia até 1934sob diferentes gestões
ministeriais.

Em 1932, intensificaram-se as pressõespela constitucionalização do país,
exercidaspor São Paulo e pelo Rio Grandedo Sul junto ao governo
provisório, contraa opinião dos “tenentes”. Em 24 defevereiro, Vargas
assinou a nova Lei Eleitoral,uma das exigências da Frente Única
Gaúcha(FUG), representada no governo pelo ministroda Justiça, Maurício
Cardoso. No dia seguinte,foi empastelado o jornal *Diário Carioca*,
umdos órgãos de oposição ao tenentismo eo que mais lutara pela lei.
Antea relutância do governo provisório emdeterminar a apuração das
responsabilidades,o ministro da Justiça pediu demissão (29/2/1932),tendo
sido acompanhado nessa atitude porvários outros gaúchos que ocupavam
funçõesimportantes na administração federal.

No início de março, com oagravamento da situação no Rio Grandedo Sul,
Luís Aranha foi enviado aPorto Alegre como emissário de Vargase Osvaldo
Aranha. Deveria mantê-los informadose, ao mesmo tempo, procurar um
entendimentocom Maurício Cardoso que evitasse a rupturadefinitiva.
Embora houvesse participado de váriasreuniões com os líderes políticos
gaúchos,nas quais tentou garantir o retorno deCardoso à pasta da
Justiça, não obtevesucesso. Ainda em 1932, recusou o convitepara ocupar
a chefia de Polícia doRio de Janeiro.

Com a convocação de eleições paraa Assembleia Nacional Constituinte em
1933,criou-se o Partido Autonomista do DistritoFederal, de cuja
organização Luís Aranhaparticipou ativamente. Por esse partido, teveseu
nome incluído em várias chapas, masretirou-o em todas as ocasiões: na
chapade deputados federais, abriu mão da indicaçãoem favor de Henrique
Laje; na desenadores, em favor de Jones Rocha; finalmente,na da
Prefeitura do Distrito Federal,indicou em seu lugar o nome dePedro
Ernesto Batista. Pouco mais tarde,em abril, durante o I Congresso
dosInterventores, realizado em Recife, foi criadaa União Cívica Nacional
(UCN), presididapor Juarez Távora e secretariada por LuísAranha.
Resultante da ação de amplos setorestenentistas, a UCN teve por objetivo
principala federação de todos os partidos vinculadosaos interventores,
inclusive o Autonomista doDistrito Federal, de modo a submetê-losna
Constituinte à orientação do governo.Já em maio, em entrevista ao
*Correio da Manhã* do Rio de Janeiro, Luís Aranha declarouque, embora as
ideias defendidas pelaUCN tivessem um caráter transitório, aagremiação
tendia a transformar-se em partidonacional, o que não chegou a
ocorrer.Em 1934, quando Vargas o chamou parachefiar a Casa Civil da
Presidência, vagadevido à morte do coronel Gregório Portoda Fonseca,
também não aceitou.

No ano seguinte, tornou-se nítidaa divisão do Partido Autonomista em
duasfacções. Luís Aranha e o cônego Olímpiode Melo passaram a fazer
oposição aPedro Ernesto, o prefeito do DistritoFederal e líder do outro
grupo. Amboscriticavam duramente o programa apresentado peloprefeito,
acusando-o de inspiração socialista.A prisão de Pedro Ernesto em
1936,acusado de vinculação com o levante comunistado ano anterior,
renovou a cisão noPartido Autonomista, mais uma vez divididoem torno do
ex-prefeito. Olímpio de Melo,o novo prefeito, liderava o grupo
deoposição a Pedro Ernesto. Mais tarde,Luís Aranha, aliado ao deputado
AugustoAmaral Peixoto Júnior e ao senador Cesáriode Melo, procurou
eliminar a importânciapolítica do cônego. Este acabou perdendoo apoio da
Câmara Municipal e ocontrole do partido, o que o levoua renunciar ao
cargo. Logo depois daposse do prefeito seguinte, Henrique
Dodsworth(julho de 1937), a ala do PartidoAutonomista liderada por Luís
Aranha eJoão Alberto aproximou-se do Partido EconomistaDemocrático de
Dodsworth.

Em novembro de 1937, poucos diasapós a implantação do Estado Novo,
LuísAranha manteve com seu irmão Osvaldo –então embaixador do Brasil nos
EstadosUnidos – uma conversa telefônica na qualse disse favorável ao
golpe e ànova Constituição, alegando que a situaçãopolítica os tornara
inevitáveis. Por outrolado, já em dezembro o Estado Novoextinguiu o
Partido Autonomista, juntamente comtodas as agremiações políticas do
país.

No início de 1938, Luís Aranhaassumiu a presidência do Instituto
deAposentadoria e Pensões dos Marítimos (IAPM).Depois da tentativa de
golpe integralista(11/5/1938), o interventor federal no estadodo Rio de
Janeiro, Ernâni Amaral Peixoto,propôs a criação da Legião Nacional,
queseria um partido de cunho corporativista,sem influências militares ou
estrangeiras. Emjunho, Luís Aranha informou a Amaral Peixotoque o
ambiente no Rio Grande doSul era desfavorável à criação de talpartido.
No mesmo mês, enviou a Vargasum telegrama em que pedia demissão
dapresidência do IAPM. Essa atitude foimotivada pela reforma de seu
irmão, capitãoManuel Aranha, sem que houvesse antesqualquer inquérito
policial ou militar. Ocapitão dera proteção ao comandante doataque
integralista ao palácio Guanabara, SeveroFournier, para que se asilasse
na embaixadaitaliana.

Luís Aranha ingressou, então, nainiciativa privada, tendo sido diretor
dafirma Behring Cia. S.A. durante mais dedois anos. Mais tarde, em
sociedade comAugusto Frederico Schmidt, João Neves daFontoura e outros,
criou a Sociedade deExpansão Comercial (Sepa), na qual permaneceuaté o
fim da vida.

Em 1945, retomou, embora discretamente,a atividade política, tendo
apoiado obrigadeiro Eduardo Gomes, candidato das oposiçõesà presidência
da República nas eleiçõesde 2 de dezembro daquele ano.

Na área empresarial, Luís Aranhafoi ainda presidente da Meridional
Acidentesde Trabalho, membro do conselho consultivodo Banco Safra S.A. e
do GrupoSafra, e um dos fundadores da cadeiade lojas Ponto Frio e dos
laboratóriosNova Técnica. Atuou, também, na área desportiva,como
presidente da Confederação Brasileira deDesportos (CBD), de 1936 a 1943,
doconselho deliberativo do Botafogo de Futebole Regatas, clube da cidade
do Riode Janeiro, e do Conselho Nacional deDesportos (CND). Nesse setor,
foi um dosresponsáveis pela introdução do profissionalismono futebol
brasileiro.

Em 26 de outubro de 1967,sofreu um acidente automobilístico no bairrode
Copacabana, no Rio de Janeiro, emconsequência do qual ficou paraplégico.
Semter conseguido recuperar-se, morreu em 28de março de 1978.

Foi casado com Heloísa PalmérioAranha e não teve filhos.

Seu arquivo encontra-se depositado noCentro de Pesquisa e Documentação
de HistóriaContemporânea do Brasil (Cpdoc) da FundaçãoGetulio Vargas.

Regina da Luz Moreira

**FONTES:**ARQ. CLUBE 3 DE OUTUBRO;CASTRO, M. *Rio*; CONSULT. MAGALHÃES,
B.;COUTINHO, A. *Brasil,* ENTREV. BIOG.; FLYNN, P*. Legião*; FONTOURA,
J. *Memórias*; *Grande encic. Delta*;HIRSCHOWICZ, E. *Contemporâneos*;
*Jornal do Brasil* (29/1e 27/7/1976); NOGUEIRA FILHO, P. *Ideais*;SILVA,
H. *1926*; SILVA, H. *1930*; SILVA,H. *1931*; SILVA, H. *1932*; SILVA,
H.*1937*; SILVA, H. *1938*; SILVA, H. *1945*;SOUSA, J. *Índice.*
