**MARTINS, Sousa**

\*magistrado; min. STF 1894-1896.

*Antônio de Sousa Martins* nasceu em Oeiras, província do Piauí, em
1829, filho de Manuel de Sousa Martins e de Ana Rodrigues de Santana.

Obteve o grau de bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
de Direito de Olinda em 1853 e iniciou a carreira na magistratura ao
ser, no ano seguinte, nomeado juiz municipal e de órfãos em sua terra
natal. Ali permaneceu até 1859, quando assumiu idêntico cargo no termo
de Santo Antônio da Patrulha, também no Piauí. Habilitado nos termos da
lei, foi nomeado juiz de direito da comarca de Alegrete, no Rio Grande
do Sul, por decreto de outubro de 1860. Entre 1862 e 1864, foi chefe de
polícia do Espírito Santo e Minas Gerais. Dali foi designado para a
comarca de Taubaté, São Paulo, até 1866, quando deixou a província
paulista por haver sido removido para a comarca de Itapicuru-Mirim, no
Maranhão. Em 1873 foi removido para a comarca da Paraíba.

Em 1878 foi nomeado desembargador da Relação de Cuiabá, e em 1880 foi
removido para a de Ouro Preto. Nessa Relação, exerceu o cargo de
procurador da coroa, soberania e fazenda nacional, de 1880 a outubro de
1881, quando foi removido para a Relação de Porto Alegre. Em 1882 foi
presidente da Relação gaúcha, cargo a que foi reconduzido por decreto em
1885 e 1888 e por eleição de seus pares em sessão de março de 1890, já
no período republicano. Com a reorganização da Justiça sob a República,
em janeiro de 1891 foi nomeado juiz da Corte de Apelação do Distrito
Federal, nome dado à antiga Relação do Império, e eleito seu
vice-presidente. Ainda em 1891, foi nomeado ministro adjunto do Conselho
Supremo Militar, em substituição a José da Mota Azevedo Correia, que
fora aposentado, razão por que deixou suas funções naquela Corte de
Apelação.

Nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), tomou posse em
outubro de 1894 e foi nomeado procurador geral da República,
permanecendo no exercício de suas funções até falecer. Faleceu na cidade
do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 25 de dezembro de
1896.

Foi casado com Gertrudes Ataíde Martins.

Eduardo Junqueira

**FONTES:** MATTOSO, P. *Supremo Tribunal*; MELLO FILHO, J. *Notas*;
RODRIGUES, L. *História*; SUP. TRIB. FED. Disponível em:
\<www.stf.jus.br/portal/ministros\>.
