**MASCARENHAS, Pacífico Gonçalves da Silva**

\* dep. geral MG 1886-1889; const. 1891; dep. fed. MG 1891-1893.

*Pacífico Gonçalves da Silva Mascarenhas* nasceu na fazenda São
Sebastião, no município de Curvelo (MG), em 7 de janeiro de 1843, filho
de Antônio Gonçalves da Silva Mascarenhas e de Policena Ferreira Pinto
Mascarenhas. Seu irmão Bernardo Mascarenhas foi um importante
empreendedor no município de Juiz de Fora (MG), onde fundou em 1888 a
Companhia Mineira de Eletricidade e a Companhia de Fiação e Tecelagem
Bernardo Mascarenhas. Também construiu a Usina de Marmelos, primeira
usina hidroelétrica da América do Sul, e foi um dos fundadores do Banco
de Crédito Real de Minas Gerais. Outro irmão, Sebastião Gonçalves da
Silva Mascarenhas, foi deputado geral de 1885 a 1889 e deputado federal
de 1909 a 1917.

Estudou no Colégio do Caraça, localizado na serra do Espinhaço, em Minas
Gerais, e depois formou-se em medicina. Iniciou-se na política por volta
de 1870, ao ser eleito vereador e presidente da Câmara Municipal de
Curvelo. Em 2 de fevereiro de 1871 casou-se com Catarina Diniz Couto. Em
1886 foi eleito deputado geral pela província de Minas Gerais. Reeleito
para as legislaturas seguintes, exerceu o mandato até a proclamação da
República em 15 de novembro de 1889.

No novo regime, foi eleito deputado constituinte em 15 de setembro de
1890. Assumindo em 15 de novembro sua cadeira no Congresso Nacional
Constituinte, no Rio de Janeiro, agora Distrito Federal, participou dos
trabalhos de elaboração da primeira Constituição republicana do Brasil e
foi um dos signatários da Emenda Lauro Müller, que propunha a demarcação
de uma zona no Planalto Central destinada à construção da futura capital
federal. Depois da promulgação da nova Carta em 24 de fevereiro de 1891
e da eleição do marechal Deodoro da Fonseca como o primeiro presidente
da República, participou da legislatura ordinária que se seguiu, entre
junho de 1891 e dezembro de 1893.

A partir de 1894 passou a se dedicar, junto com os irmãos Aristides e
Antônio, à Companhia Cedro e Cachoeira, empresa responsável pelo
cultivo, coleta e venda de algodão e uma das principais fornecedoras de
capital para o distrito de São Gonçalo das Tabocas, que permitiu que o
distrito se tornasse autônomo de Curvelo com o nome de Pirapora.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 2 de janeiro de 1931.

Seu sobrinho Viriato Diniz Mascarenhas foi deputado federal por Minas de
1900 a 1908.

Ioneide Piffano Brion de Souza

**FONTES:** Achei Curvelo. *Presidentes da Câmara de Curvelo*.
Disponível em: \<www.acheicurvelo.com.br/camara.htm\>. Acesso em:
8/10/2010; ARQ. HIST. *Senadores e deputados de Minas Gerais*.
Disponível em:
\<www.arquivohistorico-mg.com.br/deputadosesenadores.html\>. Acesso em:
7/8/2010; ARRUDA, M. *Mitologia*; BARBOSA, W. *História*; BIB. DIG.
*Constituição de 1891*. Disponível em: \<http://bd.camara.gov.br\>.
Acesso em: 19/4/2010; Blog Carlos Ferreira. Biografia de Bernardo
Mascarenhas. Disponível em:
\<http://carlosferreirajf.blogspot.com/2009/10/bernardo-mascarenhas-curvelo-mg-1847.html\>.
Acesso em: 8/10/2010; CÂM. DEP. *Deputados Brasileiros*; Emenda Lauro
Muller. Disponível em:
\<http://doc.brazilia.jor.br/HistDocs/Congresso/18901215emendaLauroMuller.htm\>.
Acesso em: 14/8/2010; Colégio do Caraça. Disponível em:
\<www.santuariodocaraça.com.br\>. Acesso em: 19/4/2010; Genealogy.
*Casamento Major Antônio Gonçalves da Silva Mascarenhas*. Disponível em:
\<http://familytreemaker.genealogy.com/users/f/e/r/Roberta-R-Ferreira-dsilvaBH/GENE4-0005.html\>.
Acesso em: 8/10/2010; HORTA, C. *Famílias* (p.111-142); NOGUEIRA, G.
Genealogias. Disponível em:
\<http://static.icmc.org.br/files/newsletters/Livro\_formatado.pdf\>.
Acesso em: 10/8/2010; Velho Chico. *História de Pirapora*. Disponível
em: \<http://velhochico.net/index\_arquivos/Page398Q.htm\>. Acesso em:
8/10/2010; VASCONCELOS, D. *História*; VEIGA, J. *Revista*.
