**ABREU, Limpo de**

\* min. Ind. Viação e ObrasPúbl. 1892-1893.

*Antônio Paulino Limpo de Abreu Filho* nasceu nodia 23 de abril de 1829
na cidadedo Rio de Janeiro, filho de AntônioPaulino Limpo de Abreu e de
AnaLuísa Carneiro de Mendonça. De origemportuguesa, seu pai foi o
visconde deAbaeté, personalidade política de grande prestígiono Império,
deputado geral e senador porMinas Gerais, cinco vezes ministro
dosNegócios Estrangeiros, duas vezes ministro daFazenda, quatro vezes
ministro da Justiçae do Império e presidente do Senadode 1861 a 1873.
Seu irmão HenriqueLimpo de Abreu foi deputado geral porMinas Gerais de
1864 a 1866, fundadordos jornais *Opinião Liberal* e *Correio Nacional*
e signatáriodo Manifesto Republicano de 1870.

Alistou-se no Exército em 1847e estudou engenharia na Escola Militarda
Corte. Promovido a alferes-aluno em1849, marchou com as tropas
brasileirasque participaram da intervenção militar noUruguai em 1851, em
apoio ao governocolorado. Primeiro-tenente em abril de 1852,concluiu o
curso de engenharia provavelmenteem 1854. Membro do Imperial Corpo
deEngenheiros, alcançou o posto de capitãoem dezembro de 1858. Colocado
à disposiçãodo Ministério do Império em 1860 edo Ministério da
Agricultura, Comércio eObras Públicas em 1863, desligou-se doExército
por volta de 1865.

A exemplo de seu irmão Henrique,subscreveu o Manifesto Republicano de
1870,documento publicado no Rio de Janeiropelos organizadores da
primeira agremiação republicanado país. Àquela altura, era suplente
devereador na Câmara Municipal do Rio deJaneiro e tinha um escritório de
engenhariae arquitetura na cidade, segundo o *Almanaque Laemmert*.

Em 1872, trabalhou como inspetorde tráfego da Estrada de Ferro DomPedro
II, antecessora da Estrada de FerroCentral do Brasil. Em 1873,
tornou-seinspetor da iluminação a gás no Riode Janeiro, serviço então
contratado coma empresa inglesa Rio de Janeiro GasCompany Limited.
Iniciou a fiscalização dailuminação a gás para particulares, ampliandoo
escopo de atuação da inspetoria, quevinha cuidando apenas da
fiscalização dosserviços de iluminação pública. Em 1874,integrou a
comissão do governo que tentounegociar novo contrato com a
companhiainglesa, propondo a prorrogação do prazode concessão e, em
contrapartida, o aumentoda intensidade da luz e a reduçãodos preços. As
negociações não foram bem-sucedidas.Após fracassada concorrência para
contrataçãode outra empresa, o governo imperial acabourenovando o
contrato com a companhia inglesa,em caráter provisório. Em março de
1879,deixou a Inspetoria Geral de Iluminaçãoa Gás da Corte. No ano
seguinte,foi um dos engenheiros convocados paraestudar o acidente
ocorrido no reservatóriode Pedregulho, o maior do sistema
deabastecimento d’água do Rio de Janeiro,inaugurado pelo imperador em
maio de 1880.

Residente em Niterói, apoiou acampanha republicana na capital fluminense
ea organização do Partido Republicano doRio de Janeiro. Proclamada a
Repúblicaem 15 de novembro de 1889, a partirde julho de 1890, no governo
provisóriodo marechal Deodoro da Fonseca, voltoua chefiar a inspetoria
dos serviços deiluminação do Rio de Janeiro, que haviampassado à
responsabilidade da empresa belgaSociété Anonyme du Gaz por contrato
celebradoem 1886 com o governo imperial. Considerandoexorbitante o preço
do gás praticado nacapital federal, em relatório oficial nãopoupou
críticas aos serviços da concessionáriaestrangeira. Negociou o acordo de
revisãodo contrato com Société, firmado em maiode 1892, no período de
governo domarechal Floriano Peixoto (1891-1894). Além demudanças em
cláusulas técnicas, o acordodefiniu que o preço do gás seriafixado
anualmente em condições menos onerosaspara o poder público e os
consumidoresparticulares.

Em 17 de dezembro de 1892,por designação de Floriano Peixoto, assumiuo
Ministério da Indústria, Viação e ObrasPúblicas, ocupando o lugar do
engenheiroe político paraense Inocêncio Serzedelo Correia,transferido
para a pasta da Fazenda namesma ocasião. Foi o segundo titular dapasta,
criada em substituição ao Ministérioda Agricultura, Comércio e Obras
Públicascom base na Lei n^o^ 23,de outubro de 1891, e no Decreton^o^
1.142, de novembro de 1892.Permaneceu no ministério apenas quatro
meses,já que em abril de 1893 pediu exoneração,deixando governo junto
com os ministrosCustódio de Melo (Marinha) e SerzedeloCorreia (Fazenda)
em meio à crise provocadapela Revolução Federalista no Rio Grandedo Sul.
Seu substituto foi o engenheiropaulista Antônio Francisco de Paula
Sousa,que vinha respondendo pela pasta das RelaçõesExteriores.

Faleceu em Niterói em 15 defevereiro de 1904.

Foi casado com Luísa Helena doCéu, com quem teve duas filhas.

Paulo Brandi Cachapuz

**FONTES:**ABRANCHES, J. *Governos*;ABREU, A. *Relatório* (1891);
*Assentamentos* (Pasta I-19-57);CARVALHO, J. *Nação*; *Governo
presidencial*; LAEMMERT,E. *Almanak* (1852 (p.52), 1863 (p.274),
1864(p.280), 1870 (p.492 e Notabilidades), 1873(p.355); LAHMEYER, E.;
LEVY, M. *Estudos*;MAGALHÃES, B. *Visconde*; *Manifesto*; PIRES,
A.*Homens*; SINIMBU*,* J*. Relatório* (1877, 1878); SOUZA,A. *Relatório*
(1892).
