**MEIRA, Turiano Chaves**

\*gov. AM 1924.

*Turiano Chaves Meira* foi eleito deputado estadual no Amazonas em 1922.
Assumindo sua cadeira na Assembleia Legislativa nesse mesmo ano, exerceu
o mandato até 1924. Durante esse período foi presidente da Assembleia
Legislativa do Amazonas em substituição ao deputado Alfredo Augusto da
Mata. Por ocupar tal posição, de acordo com Agnelo Bittencourt, assumiu
o governo do estado quando o governador César do Rego Monteiro partiu
para a Europa em 9 de janeiro de 1924.

Nesse ano, no dia 5 de julho, eclodiu em São Paulo a revolta tenentista
liderada pelo general Isidoro Dias Lopes contra o presidente Artur
Bernardes (1222-1926). Os rebeldes paulistas ocuparam a capital do
estado durante três semanas, rumando em seguida para o interior, de onde
seguiram para o sul. Nesse ínterim, levantaram-se as guarnições do
Exército em Aracaju, no dia 12 de julho, e em Manaus, no dia 23. Na
capital amazonense, os revoltosos, liderados pelos tenentes Alfredo
Ribeiro Júnior e Joaquim de Magalhães Cardoso Barata, depuseram Turiano
Meira e organizaram uma junta governativa, obtendo grande apoio da
população. Foram, contudo, dominados pelas forças federais comandadas
pelo general João de Deus Mena Barreto. Como Turiano Meira se recusasse
a reassumir o cargo, o coronel Raimundo Barbosa, comandante da 8^a^
Região Militar, sediada em Belém, foi designado para substituí-lo em 30
de agosto, na condição de governador militar do estado.

Maria Eugenia Bertarelli

**FONTES:** ASSEMB. LEGISL. AM. Disponível em: \<www.alean.gov.br\>;
BITTENCOURT, A. *Dicionário*; CASA CIVIL. GOV. AM. Disponível em:
\<www.casacivil.am.gov.br\>. Acesso em: 19/8/2010.
