**MELO, Demócrito Cavalcanti de Albuquerque**

\*min. TCU 1897-1903.

*Demócrito Cavalcanti de Albuquerque Melo* nasceu em Vitória do Santo
Antão (PE) no dia 15 de fevereiro de 1850, filho de Félix Cavalcanti de
Albuquerque Melo e de Lisbela Cavalcanti de Albuquerque Melo.

Em 1873 formou-se bacharel em ciências jurídicas pela Faculdade de
Direito do Recife e em 1875 tornou-se doutor em ciências jurídicas e
sociais. Entre 1874 e 1875, foi delegado de polícia em Pernambuco. Ainda
em 1875, tornou-se ajudante de procurador e fiscal do Tesouro Nacional.
Já em 1886, assumiu o cargo de secretário da presidência do Pará e, em
1889, o de inspetor da alfândega, também no Pará. Em 1890 tornou-se
inspetor da Tesouraria de Pernambuco e em 1891 passou a diretor da
Tomada de Contas do Tesouro Nacional. Foi também deputado provincial em
várias legislaturas e atuou ainda como jornalista, tendo sido redator do
jornal *O Tempo*, em Pernambuco.

Em 19 de junho de 1897 tomou posse como ministro do Tribunal de Contas
da União (TCU). O tribunal, criado pelo Decreto n^o^ 966-A, de 7 de
novembro de 1890, por iniciativa do então ministro da Fazenda, Rui
Barbosa, e norteado pelos princípios da autonomia, fiscalização,
julgamento, vigilância e energia, foi institucionalizado definitivamente
pela Constituição de 1891, ainda por influência de Rui Barbosa. Contudo,
sua efetiva instalação só ocorreu em 17 de janeiro de 1893, graças ao
empenho de Serzedelo Correia, ministro da Fazenda do governo do
presidente Floriano Peixoto (1891-1894). Originariamente o TCU era
responsável pelo exame, revisão e julgamento de todas as operações
relacionadas à receita e à despesa da União. A Constituição de 1891
conferiu-lhe competência para liquidar as contas da receita e da despesa
e verificar sua legalidade antes de serem prestadas ao Congresso
Nacional.

Exerceu o cargo de ministro do TCU até 1903.

Faleceu em 27 de dezembro de 1904.

Izabel Pimentel da Silva

**FONTE:** Receita Federal/ Memória/ Administração Fazendária/
Tesourarias da Fazenda*.* Disponível em:
\<www.receita.fazenda.gov.br/Memoria/administracao/reparticoes/1822a1970/tesou\_fazenda.asp\>;
TRIB. CONT. UNIÃO. Disponível em:
\<http://portal2.tcu.gov.br/portal/page/portal/TCU\>; TRIB. CONT. UNIÃO.
*Ministros do Tribunal.*
