**MELO, Herculano Bandeira de**

 \*dep. fed. PE 1895-1901; sen. PE 1901-1908; gov. PE 1908-1911.

*Herculano Bandeira de Melo* nasceu no engenho Tamataupe, no município
de Nazaré da Mata (PE), em 23 de março de 1850, filho de Herculano
Bandeira de Melo, coronel e senhor de engenho, e de Ana Joaquina
Cavalcanti Bandeira de Melo.

Órfão de pai ainda na infância, foi orientado pela mãe, que se
responsabilizou por sua educação e direcionou-o para o curso
preparatório no Colégio do Recife. Concluiu o curso em 1866, quando
tinha 16 anos, e em 1870 bacharelou-se pela Faculdade de Direito do
Recife. Dois anos depois ingressou na política, sendo eleito vereador em
Nazaré da Mata. Foi deputado provincial de 1876 a 1887 e no ano seguinte
tornou-se juiz substituto da comarca de Nazaré da Mata.

Após a proclamação da República (15/11/1889), participou da Assembleia
Constituinte pernambucana de 1891. Foi senador estadual em 1895 e nesse
mesmo ano foi eleito deputado federal por Pernambuco. Reeleito em 1897 e
1900, renunciou à cadeira na Câmara em 1901 por ter sido eleito para o
Senado. Exerceu o mandato de senador até 1908, quando também renunciou,
por ter sido eleito governador de Pernambuco com o apoio de Francisco
Rosa e Silva, líder político do estado. Tomou posse em 7 de abril de
1908, em substituição a Segismundo Antônio Gonçalves.

Sua gestão à frente do governo de Pernambuco foi marcada principalmente
por sua dedicação à modernização de Recife. Contando com a colaboração
de Francisco Saturnino Rodrigues de Brito, planejou e implantou uma nova
rede de esgotos e construiu avenidas para facilitar o escoamento das
mercadorias do porto do Recife, que começou a ser ampliado após medidas
tomadas em seu governo.

Aproximando-se a sua sucessão, já na presidência do marechal Hermes da
Fonseca (1910-1914), a oposição pernambucana escolheu o ministro da
Guerra, general Emídio Dantas Barreto, como candidato a governador do
estado. O conselheiro Rosa e Silva lançou então seu próprio nome para
disputar o governo com o general. Para facilitar a candidatura de Rosa e
Silva, Herculano Bandeira de Melo renunciou ao governo em setembro de
1911, sendo substituído por Estácio Coimbra, então presidente da
Assembleia Legislativa. Como, segundo a Constituição pernambucana, no
caso de vacância do Executivo as eleições deveriam processar-se no prazo
de 60 dias, o pleito que normalmente se realizaria no dia 7 de dezembro
foi antecipado para 5 de novembro. Com isso, a situação pretendia
impedir que a candidatura de Dantas Barreto ganhasse mais terreno.
Realizadas as eleições em 5 de novembro, Rosa e Silva, detentor de maior
controle da máquina eleitoral, alcançou a vitória, mas tal resultado foi
contestado pela corrente adversária sob a alegação de fraude. Às
vésperas do reconhecimento de Rosa e Silva pelo Congresso estadual,
ocorreu, segundo Afonso Arinos de Melo Franco, nova intervenção do
Exército. Mesmo com suas tropas espalhadas pela cidade a pretexto de
manter a ordem, a guarnição militar não conseguiu impedir uma série de
depredações, saques e mortes em plena luz do dia.

A falta de controle da situação por parte do governo de Estácio Coimbra
tornou-se tão grave que a maioria dos deputados e senadores estaduais
foi obrigada a se refugiar. No dia 27 de novembro, o próprio Estácio
Coimbra, a conselho de Rosa e Silva, se escondeu para não ser
assassinado. Imediatamente, Dantas Barreto foi reconhecido presidente do
estado pelo que restara do Congresso estadual, encerrando-se assim o
domínio da oligarquia “rosista”. Diante do ocorrido, Herculano Bandeira
retirou-se da vida pública.

Casado com Teresa de Morais Bandeira de Melo, com quem teve quatro
filhos, ainda em 1911 fundou junto com os filhos a Usina Mussurepe, no
município de Paudalho, próximo a Nazaré da Mata.

Faleceu em Recife no dia 19 de março de 1916.

Juliana Sampaio

**FONTES:** BARBOSA, V. *Herculano*; COL. BRAS. GENEAL. Açúcar no
Brasil, personalidades XIV Herculano Bandeira de Melo. In: CARLI, Gileno
de. História de uma fotografia, Recife, 1985. Disponível em:
\<www.cbg.org.br/baixar/acucar\_no\_brasil\_14.pdf\>;GOV. PE. *Galeria
dos Governadores*. *Herculano Bandeira de Melo*. Disponível em:
\<www2.pe.gov.br/web/portalpe/governadores?id=386\>; SENADO. *Herculano
Bandeira de Mello*. Disponível em:
\<www.senado.gov.br/sf/senadores/senadores\_biografia.asp?codparl=1740&li=25&lcab=1900-1902&ll=25\>;
SILVA, J. *Herculano (*p.229-231).
