**MELO, Raul Cardoso de**

\*dep. fed. SP 1912-1923.

*Raul Renato Cardoso de Melo*nasceu em São Paulo no dia 25 de fevereiro
de 1875. Era descendente dos Lemes, que estavam em São Paulo desde o
século XVI. Já os Cardoso chegaram com Joaquim José de Cardoso,
integrante da comitiva que acompanhou a família real portuguesa em 1808
e se estabeleceu na vila de Areias.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais, foi promotor público da
comarca de Piraju (SP) de 24 de dezembro de 1896 a 10 de janeiro de
1898. Estabeleceu escritório de advocacia em São Paulo, e aí foi também
delegado de polícia, professor catedrático de direito comercial da
Faculdade de Direito, diretor-presidente da Empresa de Eletricidade de
Bauru e da Companhia de Diversões.

Iniciou a carreira política elegendo-se deputado federal por São Paulo
na legenda do Partido Republicano Paulista (PRP), para a legislatura
1912-1914. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, em maio de 1912, foi reeleito para a
legislatura 1915-1917, e integrou na Câmara a Comissão de Finanças e a
Comissão Especial de Justiça Militar. Voltou a ser reeleito para as
legislaturas 1918-1920 e 1921-1923, mas renunciou ao mandato nesse
último ano para assumir uma cadeira no Senado paulista. Integrou a
Comissão de Indústria, Comércio e Obras Públicas e a Comissão de
Estatística de São Paulo, e concluiu o mandato em dezembro de 1924.

Morreu em São Paulo no dia 11 de outubro de 1929.

Era casado com Ismênia Guedes Cardoso de Melo, com quem teve dois
filhos. A família Melo teve diversos representantes nas áreas jurídica e
política de São Paulo, entre eles José Joaquim Cardoso de Melo Neto,
professor da Faculdade de Direito, prefeito de São Paulo em 1930,
constituinte de 1934 e várias vezes deputado federal, governador e
interventor em São Paulo de 1937 a 1938.

Carlos Alberto Ungaretti Dias

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.2); ADDUCI, C. *Pátria*;
Almanaque Folha. Disponível em:
\<http://almanaque.folha.uol.com.br/brasil\_19fev1921.htm\>; CALIMAN, A.
*Legislativo*; *Folha da Noite* (19/2/1921); FONSECA, A.; FONTES JUNIOR,
A. *Câmara*; LEME, L. *Genealogia*; MELO, L. *Dicionário*; Migalhas.
Disponível em: \<www.migalhas.com.br/mig\_amanhecidas.aspx?cod1=73405;
PUC SP. Disponível em:
\<www.pucsp.br/neils/downloads/v11\_12\_cassia.pdf\>; Zé Moleza.
Disponível em:
\<www.zemoleza.com.br/noticia/520643/entrelinha\_-\_15/09/2008.html\>.
