**MENDES, Pacheco**

\*dep. fed. BA 1918-1920.

*Antônio Pacheco Mendes* nasceu em Aracati (CE) em 24 de fevereiro de
1855, filho de José Mendes e de Quitéria Pacheco Mendes.

Em 18 de dezembro de 1880 colou grau de doutor pela Faculdade de
Medicina da Bahia. Durante dois anos especializou-se em anatomia
patológica e clínica cirúrgica em universidades da Europa, e durante
muito tempo prestou serviços de clínica médica como interno do Hospital
da Santa Casa de Misericórdia. Catedrático por concurso de anatomia e
fisiologia patológicas a partir de 1883, foi transferido em 1890 para a
cátedra de clínica cirúrgica, disciplina que lecionaria até 1913. Em
1906 instalou o serviço de cirurgia asséptica no Hospital Santa Isabel,
pertencente à Santa Casa de Misericórdia, o primeiro no Norte e Nordeste
do país a ter esse serviço, que reduziu sobremodo as infecções
decorrentes de intervenções cirúrgicas.

Na política, exerceu o mandato de deputado estadual no período 1891-1892
e o de deputado federal pela Bahia na legislatura de 1918 a 1920. Foi
senador estadual de 1913 a 1916, quando renunciou por ter sido nomeado
intendente da capital. Assumiu o cargo num momento em que reinava em
Salvador um clima generalizado de insatisfação, conflito e insegurança.
Vários fatores contribuíram para isso, como as disputas de poder entre
as diversas facções políticas; a profunda crise financeira do estado; o
alto custo dos gêneros alimentícios, que contribuiu para aumentar a
situação de penúria da maior parte da população; as greves, e as
transformações urbanas que desalojaram grupos sociais inteiros, tudo
isso agravado pelas dificuldades geradas no decorrer da Primeira Guerra
Mundial (1914-1918). No seu discurso de posse, ressaltou a importância
do apoio da oposição para uma melhor administração pública, a
necessidade de cortar as despesas urgentemente, e a adoção de um plano
de construção econômica e financeira, no que mostrava sua preocupação
com a dívida externa. Contudo, sua maior preocupação estava voltada para
a questão educacional popular. No entanto, em decorrência dos fatos
acima apontados, e por ser um autêntico seabrista, sua administração
sofreu profundas e constantes críticas das correntes anti-seabristas,
que se manifestavam principalmente através das colunas do jornal *A
Tarde.*

Foi sócio-correspondente do Instituto do Ceará e foi também maçom pela
Loja Caita União e Segredo.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 31 de outubro de 1941, aos 86
anos.

Deixou vários trabalhos científicos, inclusive em francês,
destacando-se: *Contribuição ao estudo do biriberi*; *Contribuição para
o estudo da patologia tropical*; *Um caso de hérnia estrangulada*;
*Morte pelo clorofórmio*; *Du catheterisme retrogade*; *Sobre um
processo para atingir os abscessos subdiafragmaticos do fígado*;
*Laparatomias na Bahia, 1907-1908*; *Memória histórica da Faculdade de
Medicina na Bahia, no ano letivo de 1907*; *Um caso de compressão
cerebral por cisto sebáceo, curado pela intervenção cirúrgica*;
*Contribuição a um novo tratamento biológico das perturbações
neuro-sexuais “Medicamenta*”.

Liliane de Brito Freitas/Consuelo Novais Sampaio

**FONTES:** Aracati Net. *Dr. Antonio Pacheco Mendes*. Disponível em:
\<http://aracati.net/web2/index.php?option=com\>. Acesso em: 26/2/2009;
ARAGÃO, Antonio de Araújo. *Relembrando o Velho Senado Baiano. Palestra
realizada no Instituto Histórico Geográfico* (1956); BULCÃO SOBRINHO, A.
*Histórico*;CÂM. DEP. Disponível em: \<www2.camara.gov.br/\>. Acesso em:
20/2/2009; COL. BRAS. GENEAL. *Arquivos Genealógicos.* Disponível em:
\<www.cbg.org.br/arquivos\_genealogicos\_m\_03.html\>. Acesso em:
26/2/2009; *Diário Oficial do Estado da Bahia* (1923, p.489); MENDES,
Antonio*. Relatório* (p.1-4); OLIVEIRA. E. *Memória* (p.351-353).
*Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro* (263, p.77);
*Revista Trimestral do Instituto do Ceará* (p.417-422).
