**MESQUITA, Elpídio Pereira de**

\*dep. fed. BA 1906-1911 e 1915-1920.

*Elpídio Pereira de Mesquita* nasceu em Monte Alto (BA) no dia 20 de
setembro de 1857, filho de João Pereira de Mesquita e de Adélia Carolina
de Freitas.

Em 1882 diplomou-se pela Faculdade de Direito do Recife e dois anos
depois foi eleito deputado provincial na Bahia para a legislatura
1884-1885. Liberal e abolicionista, participou ativamente da campanha
pela abolição da escravatura, publicando artigos na imprensa,
principalmente no *Diário da Bahia*, e proferindo discursos em comícios
populares.

Já na República, foi eleito deputado federal para as legislaturas
1906-1908 e 1909-1911, e em decorrência mudou-se para a cidade do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Tendo perdido as eleições para a
legislatura 1912-1914, retornou à Câmara dos Deputados nos períodos
1915-1917 e 1918-1920. Foi autor dos decretos que organizaram o setor
jurídico da Marinha, na capital federal. Nos últimos anos de sua vida,
radicou-se no Rio de Janeiro e passou a exercer a advocacia. Faleceu no
dia 29 de outubro de 1926.

Deixou dois trabalhos de cunho historiográfico importantes: *Africanos
livres* (coletânea de artigos editoriais que publicou no *Diário da
Bahia* tratando da aplicação da lei de 7 de fevereiro de 1881, editada
em 1887) e *Aspectos de um problema econômico. Navegação e colonização
na Bahia* (1909). Esta última obra foi dedicada a José Marcelino de
Sousa e João Ferreira de Araújo Pinho, governadores da Bahia que
trataram desses problemas.

Jaime Oliveira do Nascimento

**FONTES:** BEVILAQUA, C. *História* (v.I); BLAKE, A. *Diccionário*
(v.2); BULCÃO SOBRINHO, A. *Representantes* (263, p.55-86); *Diário da
Bahia*. Perde a Bahia um dos seus filhos mais ilustres, Dr. Elpídio
Mesquita; O enterro do Dr. Elpídio Mesquita (30, 31/10/1926); *Diário
Oficial do Estado da Bahia* (1923, p.488); *Imparcial*. Faleceu no Rio o
Dr. Elpídio Mesquita (30/10/1926); MESQUITA, E. *Aspectos*; NOGUEIRA,
O.; FIRMO J. *Parlamentares*.
