**ARAÚJO, Izidro Leite Ferreira de**

\* dep. fed. PB 1904-1905.

*Izidro Leite Ferreira de Araújo* nasceu em Piancó(PB) no dia 23 de
fevereiro de1873, filho de José Peregrino de Araújo.Seu pai foi
presidente do estado daParaíba de 1900 a 1904.

Ingressou no Exército em 13 defevereiro de 1890. Em 1893, lutou aolado
das tropas federais durante a Revoltada Armada, levante de oposição ao
presidenteFloriano Peixoto que, sob a chefia doalmirante Custódio de
Melo e mais tardedo almirante Luís Felipe Saldanha da Gama,envolveu a
esquadra fundeada na baía deGuanabara. A insurreição, que e se
estendeude setembro de 1893 a março de1894, incluiu a tomada da capital
deSanta Catarina por destacamentos rebeldes ese encerrou com o asilo dos
revoltososem embarcações portuguesas fundeadas no Riode Janeiro. Foi
promovido a segundo-tenenteem novembro de 1894 e a primeiro-tenenteem
outubro de 1898. Durante esses anosfez o curso de engenharia do
Exércitoe tornou-se bacharel em matemática e ciênciasfísicas.

Ingressou na política com o apoiode seu pai, então presidente da
Paraíba,elegendo-se deputado federal em fevereiro de1904 na eleição
especial realizada parapreencher a vaga aberta com o falecimentodo
deputado João Soares Neiva. Foi reconhecidoem 26 de maio e exerceu o
mandatoaté o final da legislatura em dezembrode 1905.

Deixando a Câmara dos Deputadoscontinuou na vida militar, e em
fevereiroe maio de 1912 foi promovido respectivamentea capitão graduado
e efetivo. Foi tambémsócio-efetivo do Instituto Histórico e
GeográficoParaibano.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*;CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*;
INST. HIST.GEO. PARAIBANO. Disponível em: \<www.ihgp.net\>.Acesso em:
2/12/2010; MARIZ, C. *Apanhados.*
