**MINDELO, Frederico**

\*militar; rev. 1922.

*Frederico Mindelo Carneiro Monteiro* nasceu em Itabaiana (PB) no dia 26
de maio de 1904, filho de Heráclito Cavalcanti Carneiro Monteiro e de
Luísa Mindelo Carneiro Monteiro. Seu pai foi desembargador no estado da
Paraíba e tornou-se conhecido por liderar, na política regional, a
oposição ao governo do presidente Epitácio Pessoa (1919-1922).

Fez os estudos primários entre 1910 e 1914 e os secundários de 1915 a
1920, no Liceu Paraibano, na capital do estado. Em março de 1922
ingressou na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, como cadete da arma de cavalaria, mas pouco depois foi
expulso por ter participado da Revolta de 5 de Julho, que iniciou o
ciclo de levantes tenentistas da década de 1920. Durante o movimento,
integrou um pelotão de alunos sob o comando do primeiro-tenente Odílio
Denis.

Em 1929, quando trabalhava no Banco do Brasil, em Vitória, fez o exame
vestibular para o curso de ciências jurídicas e sociais da Faculdade de
Direito do Rio de Janeiro, e matriculou-se no primeiro ano. Anistiado em
dezembro de 1930, após a vitória do movimento revolucionário que em 3 de
novembro conduziu Getúlio Vargas ao poder, regressou ao Exército como
segundo-tenente, sendo no mesmo dia comissionado no posto de
primeiro-tenente. Em 1931 concluiu na Escola Militar Provisória o curso
iniciado na Escola Militar do Realengo.

Entre julho e outubro de 1932, combateu a Revolução Constitucionalista
de São Paulo, integrando o destacamento do general Manuel Rabelo, que
atacou os paulistas pelo nordeste do estado, nos limites de Minas
Gerais. Em março de 1933 foi efetivado como primeiro-tenente. Promovido
a capitão em outubro de 1934, foi transferido para Recife, onde cursou
até o quarto ano de direito.

Designado subcomandante do 29^o^ Batalhão de Caçadores (29^o^ BC),
sediado na Vila Militar de Socorro, próxima à capital pernambucana,
opôs-se ao levante deflagrado em 24 de novembro de 1935 em seu próprio
batalhão. O episódio foi encerrado na noite de 25 com a chegada do 22^o^
BC, de João Pessoa, e do 20^o^ BC, de Maceió, fiéis ao governo federal.
A sublevação, promovida pela Aliança Nacional Libertadora (ANL) e o
Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB),
fora antecedida por uma rebelião no dia 23, em Natal, e viria a se
estender ao Rio de Janeiro, no dia 27, com o levante do 3^o^ Regimento
de Infantaria, na Praia Vermelha.

Depois de combater o levante comunista, Frederico Mindelo foi convidado
pelo governador Carlos de Lima Cavalcanti para chefiar a Secretaria de
Segurança Pública de Pernambuco, onde permaneceu de 1936 a 1937. Após o
golpe do Estado Novo (10/11/1937), retornou ao Rio de Janeiro. No início
de 1938, como não era permitida a transferência de matrícula, conseguiu
permissão para cursar o quinto ano e fazer as provas finais na Faculdade
Nacional de Direito da Universidade do Brasil, atual Universidade
Federal do Rio de Janeiro. Ainda em maio de 1938, como comandante da
Companhia de Guardas da Escola de Aviação Militar, combateu o levante
integralista, que, deflagrado naquele mês no Rio, visava à deposição de
Vargas. Em janeiro de 1939 bacharelou-se afinal pela Faculdade de
Direito do Recife.

Em 1940 fez o curso da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais do
Exército. Entre 1940 e 1941 foi subcomandante do 26^o^ BC, sediado em
Belém, e, nesse último ano, ingressou no curso da Escola de
Estado-Maior, concluindo-o em 1943. Em seguida, serviu na 7^a^ Divisão
de Infantaria, em Recife.

Promovido a major em junho de 1944, foi diretor da Divisão de Ordem
Política e Social da Secretaria de Segurança Pública do Distrito
Federal, na gestão de Coriolano de Góis. De 1945 a 1948, foi adjunto do
adido militar junto à embaixada do Brasil em Washington, assessor da
Junta Americana de Defesa e assessor da Comissão Militar Mista
Brasil-Estados Unidos.

Em junho de 1951 recebeu a patente de tenente-coronel e em dezembro de
1954 concluiu o Curso de Comando e Estado-Maior na Escola Superior de
Guerra (ESG). Promovido a coronel em março de 1955, foi designado para o
comando do 11^o^ Regimento de Infantaria, em São João del Rei (MG),
função que exerceu até o início de 1956. De março desse ano até 1959 foi
presidente da Comissão Federal de Abastecimentos e Preços, e em seguida
foi nomeado para a diretoria comercial da Companhia Siderúrgica
Nacional, onde permaneceu até o início do governo Jânio Quadros, em
janeiro de 1961. Foi então designado comandante do 19^o^ BC, em
Salvador, e em 1962, já no governo de João Goulart, retornou ao Rio de
Janeiro, para servir no Estado-Maior das Forças Armadas.

Em fevereiro de 1964 viajou ao Nordeste, onde constatou, segundo
declarações suas, a grave situação lá existente, provocada pela ação das
Ligas Camponesas, lideradas pelo deputado Francisco Julião com o apoio
do “governo paracomunista de Miguel Arrais”. Em março, embora sem ter
tido participação direta, foi favorável ao movimento político-militar
que, no dia 31, depôs o presidente João Goulart. Em julho foi promovido
a general de brigada e, por ter atingido o limite de idade, passou para
a reserva com a patente de general de divisão.

Em 1974 fez o curso de atualização da ESG e em 1975 foi eleito diretor
da Associação Comercial do Rio de Janeiro e admitido como assessor
especial da direção da Companhia de Materiais Sulfurosos – Cimento
Montes Claros.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 24 de novembro de 1996.

Era casado com Mercedes Nicolussi Mindelo Carneiro Monteiro, com quem
teve quatro filhos.

Publicou *Vendo, ouvindo, narrando* (1952) e *Depoimentos biográficos*
(1978). Traduziu para o português a obra *La conception de la victoire
chez les grands genereaux*, de Claude Dervieu.

**FONTES:** CURRIC. BIOG.; *Movimento de 5*.
