**MONTEIRO, Esperidião**

\*dep. fed. SE 1916-1917.

*Esperidião Ferreira Monteiro* nasceu na vila de Santo Amaro (SE) em 16
de julho de 1868, filho de Francisco de Paula Monteiro e de Rosa Amélia
Monteiro.

Estudou humanidades no Ateneu Sergipense e fez os estudos superiores na
Faculdade de Direito do Recife, obtendo o grau de bacharel em ciências
jurídicas e sociais em 1889. Concluído o curso de direito, exerceu os
cargos de intendente municipal e promotor público da comarca de Limoeiro
(PE), tendo fundado um colégio de instrução secundária na cidade.
Posteriormente, assumiu a promotoria das comarcas pernambucanas de
Bezerros e Gravatá. Nomeado juiz de direito da comarca de Glória de
Goitá (PE), foi destituído pela legislação que anulou a organização
judiciária do estado. Abriu então um escritório de advocacia na cidade
da Vitória (PE) e, depois, transferiu-se para a capital pernambucana.
Posteriormente, fixou residência nos Estados Unidos e, em 1899, passou a
viver em Paris. Impedido de advogar na Europa, devido à condição de
estrangeiro, passou a intermediar negociações que tinham como foro
Brasil e Portugal.

De regresso ao país em 1907, estabeleceu-se no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, e deu prosseguimento à carreira de advogado. Nesse
período, negociou com um sindicato norte-americano a exploração de
riquezas minerais localizadas nos estados de Minas Gerais, Sergipe e
Bahia.

Estando em curso a legislatura 1915-1917, foi eleito deputado federal
por Sergipe em 1916, na vaga aberta pelo falecimento de Felisbelo
Freire. Exerceu o mandato até dezembro de 1917.

Faleceu no Rio de Janeiro em 16 de julho de 1918.

Escreveu *Processo por crime de calúnias* e *O estado de Sergipe e o seu
progresso*.

Cláudia Calmon

**FONTE:** GUARANÁ, M. *Dicionário*.
