**MORAIS, Alfredo Lopes de**

\* dep. fed. GO 1927-1929; pres. GO 1929-1930.

*Alfredo Lopes de Morais* nasceu em Morrinhos (GO) no dia 23 de novembro
de 1880, filho de Hermenegildo Lopes de Morais e de Francisca Carolina
Nazaré Morais. Seu pai, dono de uma das maiores fortunas de Goiás, foi
deputado federal de 1894 a 1899, de 1906 a 1911 e de 1915 a 1917. Sua
irmã, Amélia Lopes de Morais, casou-se com José Xavier de Almeida,
deputado federal de 1900 a 1901 e presidente de Goiás de 1901 a 1905.
Seu irmão, Hermenegildo Lopes de Morais Filho, foi deputado estadual e
senador pela província de Goiás de 1894 a 1925.

Cursou a Faculdade de Direito de São Paulo. Advogado e fazendeiro,
iniciou sua vida pública em julho de 1917, como secretário do Interior e
Justiça do governo de João Alves de Castro (1917-1921). Deixou o cargo
em março de 1918 para assumir a intendência de sua cidade natal. Eleito
em 1923 para a vaga no Senado estadual aberta com o falecimento do
senador Possidônio Rabelo, deixou a intendência de Morrinhos e assumiu o
mandato de senador. Foi reeleito em 7 de setembro de 1924, para a
legislatura 1925-1929. Em 2 de março de 1925, quando Brasil Ramos Caiado
foi eleito presidente de Goiás, elegeu-se primeiro-vice-presidente do
estado. Ainda em 1925, participou de uma resistência organizada por
Antônio Ramos Caiado para deter o avanço da Coluna Prestes (1924-1927)
dentro do estado de Goiás. A chamada Coluna Caiado, “batalhão
patriótico” composto de voluntários, concentrou-se na Serra Dourada e
afugentou a Coluna Prestes. Esta, por sua vez, mudou de rota e seguiu em
direção a Anápolis (GO), onde travou violenta batalha com as forças
legalistas.

Em 1926, renunciou ao mandato de senador estadual para candidatar-se a
deputado federal na legenda do Partido Democrata no pleito de fevereiro
de 1927. Eleito, assumiu o mandato em maio de 1927, mas renunciou antes
de completar a legislatura para candidatar-se a presidente do estado de
Goiás na eleição 2 de março de 1929. Mais uma vez bem-sucedido, tomou
posse em 14 de julho de 1929. Um ano depois, em 11 de agosto de 1930,
afastou-se da presidência do estado, sendo substituído pelo
primeiro-vice-presidente Humberto Martins Ribeiro, e não mais retornou,
em virtude da instalação, em outubro, do governo revolucionário
resultante da Revolução de 1930. Em 1945, filiou-se à União Democrática
Nacional (UDN).

Faleceu em Morrinhos em 16 de junho de 1954.

Era casado com Maria Marques Otero.

Adrianna Setemy

**FONTES:** Projeto de imagem de publicações oficiais brasileiras do
Center for Research Libraries e Latin-american Microfilm Project.
*Mensagens dos Presidentes de Província (1830-1930).* Disponível em:
\<www.crl.edu/content.asp?l1=4&l2=18&l3=33\>. Acesso em: 8/1/2009.
