**MORAIS, Jorge de**

\*dep. fed. AM 1905-1908; sen. AM 1909-1911; dep. fed. AM 1927-1930.

*Jorge de Morais* nasceu em Manaus no dia 18 de julho de 1872, segundo
Dunshee de Abranches, ou 1878, de acordo com Agnelo Bittencourt.

Cursou a Faculdade de Medicina da Bahia, em Salvador, na qual se
destacou obtendo altas notas. Depois viajou pela Europa, fazendo cursos
de especialização em vários países, como Alemanha, Suíça, Áustria e
Itália, e demorando-se em Paris para aprofundar os estudos. De volta a
Manaus, casou-se, mas sua esposa faleceu pouco tempo depois.

Durante a Guerra de Canudos (1896-1897) voltou à Bahia e foi contratado
como cirurgião pelo Hospital de São Bento, em Salvador. Em 1898 foi
nomeado médico legista da chefatura de polícia da capital amazonense e
médico do estado. Também em Manaus tornou-se cirurgião da Beneficência
Portuguesa e da Santa Casa de Misericórdia, bem como médico do Instituto
Benjamin Constant. De 1904 a 1905 integrou a Comissão de Saneamento de
Manaus.

Nesse último ano, estando em curso a legislatura 1903-1905, foi eleito
deputado federal pelo Amazonas em pleito suplementar, para ocupar a
cadeira deixada vaga pela renúncia de Antônio de Sá Peixoto, que havia
siso eleito senador. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1^o^ de julho de 1905,
formulou projetos para a campanha em prol da educação física e da
higiene militar. Foi reeleito no ano seguinte e exerceu seu mandato até
31 de dezembro de 1908, quando se encerrou a legislatura. Em 1909 foi
eleito senador pelo Amazonas, em nova vaga aberta por Sá Peixoto, que
havia sido eleito vice-governador do estado. Assumiu em 27 de maio sua
cadeira no Senado Federal e passou a integrar a Comissão de Instrução
Pública. Em setembro de 1910 proferiu o discurso de agradecimento ao
político francês Georges Clemenceau, que se encontrava em visita ao
Brasil. No mês seguinte, em meio à forte crise política enfrentada pelo
governo amazonense, apoiou o governador Antônio Bittencourt (1908-1913)
e tomou parte na defesa de Manaus contra o bombardeio das forças
federais.

Permaneceu no Senado até abril de 1911, quando renunciou ao mandato por
ter sido eleito o primeiro superintendente municipal (prefeito)
constitucional de Manaus, apoiado por Bittencourt. Assumiu o cargo em
substituição a Adrião Ribeiro Nepomuceno. Ao longo de sua gestão,
enfrentou dificuldades financeiras, tendo que lidar com um magro
orçamento municipal. Permaneceu à frente do Executivo municipal até
1913, quando foi substituído por Henrique Ferreira Pena de Azevedo.

Após algum tempo sem cargo eletivo, voltou a ser eleito deputado federal
pelo Amazonas em 1927. Assumiu em maio desse ano sua cadeira na Câmara
dos Deputados e foi reeleito em 1930, mas teve o mandato interrompido em
outubro, com a vitória do movimento revolucionário que levou Getúlio
Vargas ao poder e extinguiu todos os órgãos legislativos do país.

Foi ainda professor da Escola Normal de Manaus, do Ginásio Amazonense e
da Universidade do Amazonas, diretor do Laboratório de Análise do estado
e um dos fundadores da Academia Amazonense de Letras, onde criou a
cadeira de Osvaldo Cruz.

Faleceu no Rio de Janeiro em março de 1947.

*Inoã Pierre Carvalho Urbinati*

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; BITTENCOURT, A. *Dicionário*;
LEITE NETO, L. *Catálogo biográfico* (v.3, p.1.455/6); Wikipédia.
Disponível em:
\<http://pt.wikipedia.org/wiki/Anexo:Lista\_de\_prefeitos\_de\_Manaus\>.
Acesso em: 29/7/2011.
