**MORAIS, José Antônio de**

\*dep. fed. RJ 1918-1920 e 1924-1930.

*José Antônio de Morais* nasceu na fazenda Santo Inácio, em São
Francisco de Paula, atual Trajano de Morais (RJ), filho de Trajano de
Morais e de Darcília Marques da Cruz de Morais. Seu avô paterno, também
chamado José Antônio de Morais, o visconde de Imbé, foi grande
proprietário rural e cafeicultor na região de São Francisco de Paula.
Seu avô materno, Joaquim Marques da Cruz, era médico em Cantagalo (RJ).
Seu pai, também proprietário rural, criou a Companhia Estrada de Ferro
Barão de Araruama; por conta das atividades empresariais, deixou as
terras da família e instalou-se no Rio de Janeiro. Seu primo Raul de
Morais Veiga foi deputado federal de 1909 a 1917, presidente estado do
Rio de Janeiro de 1918 a 1922 e novamente deputado federal de 1927 a
1930.

José de Morais ingressou na política em 1906, ao ser eleito deputado
estadual no estado do Rio de Janeiro. Tinha suas bases políticas no
município de São Francisco de Paula, da mesma forma que Raul Veiga. Os
dois integravam o grupo que então se consolidava sob a liderança de Nilo
Peçanha, presidente do estado de 1903 a 1906, presidente da República de
1909 a 1910, e novamente presidente estadual de 1914 a 1917. Foi
reeleito deputado estadual em 1910 e 1915, e a seguir foi eleito
deputado federal, em 1918, mesmo ano em que Raul Veiga foi eleito
presidente estadual (1918-1922). Contudo, ao final da legislatura, em
1920, devido a divergências com o grupo de Nilo Peçanha, não foi
reeleito. A origem do desentendimento foi a transferência da sede do
município de São Francisco de Paula de Trajano de Morais para Aurora,
mais tarde Visconde de Imbé, para atender aos interesses de Raul Veiga.

Após a derrota do grupo nilista nas eleições presidenciais de 1922, José
de Morais voltou à cena aliado ao presidente estadual Feliciano Sodré
(1923-1927). Passou a integrar a comissão executiva do Partido
Republicano Fluminense (PRF) e elegeu-se deputado federal para três
legislaturas consecutivas, em 1924, 1927 e 1930. Durante seus anos como
parlamentar, fez parte da Comissão de Obras Públicas. Teve o mandato
interrompido em outubro de 1930 pela revolução que levou Getúlio Vargas
ao poder e extinguiu todos os órgãos legislativos do país, e a partir de
então retirou-se da política, passando a residir na fazenda Santo
Inácio.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; FERREIRA, M. *Histórias*;
FERREIRA, M. *República.*
