**MOTA JÚNIOR, Joaquim Inácio Silveira da**

\*pres. PR 1891.

*Joaquim Inácio Silveira da Mota Júnior* nasceu em Curitiba no dia 24 de
agosto de 1844.

Fez os primeiros estudos no Liceu Paranaense cursou o preparatório no
Colégio Fernão, ambos em Curitiba. Transferindo-se para São Paulo,
matriculou-se em 1861 na Faculdade de Direito do Largo de São Francisco
e bacharelou-se em 1865. Recém-formado, retornou à capital paranaense e
deu início à carreira de advogado. Ingressou na política em 1872, quando
foi eleito deputado provincial no Paraná com mandato de dois anos. Em
seguida foi nomeado juiz de direito na cidade de Lapa (PR) e aí residiu
até 1879. Foi então transferido para São José dos Pinhais (PR), onde
permaneceu por sete anos.

Voltou a exercer cargo político após a proclamação da República
(15/11/1889) e a promulgação da primeira Constituição republicana do
Brasil (24/2/1891), quando, em junho de 1891, tomou posse na
vice-presidência do Paraná ao lado de Generoso Marques dos Santos,
eleito presidente estadual. Com a licença do titular, no mesmo mês
assumiu interinamente a presidência do estado e em agosto inaugurou o
Tribunal de Apelação do Paraná. Em 19 de novembro seguinte Generoso
Marques reassumiu o governo. Contudo, após a renúncia do presidente da
República Deodoro da Fonseca e a posse do vice-presidente Floriano
Peixoto no dia 23 desse mês, os governantes estaduais foram destituídos.
Generoso Marques foi deposto no dia 29, e o Paraná passou a ser
governado por uma junta formada por Roberto Ferreira, José Bento Lamenha
Lins e Joaquim Monteiro de Carvalho e Silva. Expulso da magistratura por
ato da junta governativa, Silveira da Mota retomou as atividades de
advogado.

Ao longo de sua trajetória, foi ainda juiz de direito nos estados do Rio
Grande do Sul e do Espírito Santo. Em Curitiba, foi também chefe de
Polícia, promotor e desembargador do Tribunal de Justiça.

Faleceu em 25 de março de 1903.

Era casado com Etelvina de Oliveira Lima.

Luciana Pinheiro

**FONTES:** ARQ. PUB. PR. Disponível em:
\<www.arquivopublico.pr.gov.br/\>. Acesso em: 12/10/2010; CASA CIVIL PR.
Disponível em: \<www.casacivil.pr.gov.br/\>. Acesso em: 12/10/2010.
