**MOTA, Gentil Tavares da**

\*dep. fed. SE 1922-1926.

*Gentil Tavares da Mota* nasceu em 11 de outubro de 1892 na cidade de
São Paulo, filho do capitão João Tavares da Mota e de Ana Tavares da
Mota.

Fez os estudos preparatórios no Ateneu Sergipense, habilitando-se em
humanidades. Nessa época fundou e redigiu *O Necydalus*, órgão defensor
dos interesses dos estudantes daquela instituição, e trabalhou como
professor de línguas no colégio Esperanta Klobo, em Aracaju. Estudou
engenharia civil na Escola Politécnica da Bahia, graduando-se em 1917.
Ainda acadêmico, em 1914 recebeu a nomeação de ajudante-secretário da
Diretoria de Obras Públicas daquele estado. Em 1916 solicitou exoneração
do cargo para lecionar geometria descritiva no Ateneu Sergipense.
Dirigiu a Imprensa Oficial de Sergipe de 20 de março de 1918 a 16 de
maio de 1922, durante o governo de José Joaquim Pereira Lobo. Integrou
também o Conselho Superior de Ensino a partir de 1918, na qualidade de
suplente, e foi reconduzido ao cargo por mais um biênio em 1920.

Obteve o primeiro cargo eletivo em 1918, como deputado estadual em
Sergipe, sendo reeleito em 1920. Em seguida representou o estado na
Câmara dos Deputados em duas legislaturas consecutivas, 1922-1924 e
1924-1926.

Foi sócio do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe e
vice-presidente da Liga Sergipense Contra o Analfabetismo. Foi também
redator e diretor dos jornais *O Estado do Sergipe* e *Correio de
Aracaju*. Colaborou ainda em jornais de outros estados. Na imprensa usou
os pseudônimos *A. Moreira* e *Sílvio Silva*.

Faleceu na cidade de Aracaju em 17 de setembro de 1970.

Sérgio Montalvão

**FONTES:** CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; GUARANÁ, M. *Dicionário.*
