**ARGOLO, Francisco de Paula**

\* militar; const. 1891; dep. fed.BA 1891-1893; min. Guerra 1897 e
1902-1906;min. STM 1905-1920.

*Francisco de Paula Argolo* nasceu na vilade São Francisco do Conde (BA)
nodia 28 de janeiro de 1847, filhodo coronel Paulo de Argolo Queirós ede
Gracinda de Melo e Silva. Seupai foi um dos veteranos da
CampanhaCisplatina. Seu tio, general Alexandre Gomesde Argolo Ferrão,
barão da Cajaíba, participoudas lutas da Independência e também
daCampanha Cisplatina. Seu primo, general AlexandreGomes de Argolo
Ferrão Filho, viscondede Itaparica, combateu na Guerra do Paraguai.Seu
irmão, o capitão Paulo de ArgoloQueirós, morreu na passagem do
Itororó,durante o mesmo conflito.

Assentou praça a 19 de outubrode 1866 no 40^o^ Corpo deVoluntários com
tempo de serviço de 27de março de 1865, e, como alferesem comissão,
alistou-se junto com o irmãona campanha do Paraguai (1864-1870),
ondeentrou no 16^o^ Corpo de Infantariasob o comando do general Antônio
TibúrcioFerreira de Sousa. Foi então nomeado ajudantede ordens do
comando da 1^a^Divisão e mais tarde do comando do2^o^ Corpo de Exército.
Posteriormente,passou a servir junto aos estados-maioresde Luís Alves de
Lima e Silva,futuro duque de Caxias, e Luís FilipeMaria Fernando Gastão,
conde d’Eu. Pelosserviços prestados nos combates de 16e 17 de abril e na
batalha de24 de maio de 1866, foi nomeadocavaleiro da Ordem de Cristo;
já porsua atuação durante as batalhas de 16e 18 de junho do mesmo ano,
recebeuo grau de cavaleiro da Ordem daRosa.

Ainda durante a Guerra do Paraguai,conquistou os galões de alferes, em
18de junho de 1868, passando a servirjunto ao comando do 1^o^
CorpoExército, e de tenente, em 20 defevereiro de 1869, com antiguidade
de11 de dezembro de 1868. Foi aindacomissionado no posto de capitão.
Essasduas últimas promoções foram concedidas porbravura na “dezembrada”,
série de batalhastravadas em dezembro de 1968 na regiãodo Chaco sob o
comando do marechalLuís Alves de Lima e Silva e vencidaspelas tropas
brasileiras. Participou também daCampanha das Cordilheiras, na fase
finalda guerra, e em 1870 serviu nobatalhão de engenheiros que foi para
acidade paraguaia de Humaitá.

Em 1^o^ de março daqueleano deixou o teatro de guerra, retornandoao
Brasil.

Em 27 de abril de 1871 foiconfirmado no posto de capitão por atosde
bravura, com antiguidade de 28 deoutubro de 1869. Também naquele ano,
matriculou-sena Escola Militar da Praia Vermelha, noRio de Janeiro, onde
fez os cursosde infantaria e cavalaria. Escolheu ainfantaria, arma na
qual permaneceu atéo fim de sua vida militar. Aindadurante o Império foi
promovido a major,em 24 de maio de 1888, e jána República passou a
tenente-coronel, em7 de janeiro de 1890, e a coronel,em 17 de março
seguinte.

Deputado e Ministro

Nas eleições de 15 de setembrode 1890 para o Congresso Nacional
Constituinte,candidatou-se a deputado pela Bahia. Duaschapas se
apresentaram: uma em apoio aogoverno provisório de Deodoro da Fonseca,e
outra, contra. Na primeira, foram incluídosos nomes indicados pelo Clube
Militar,organizado logo após a proclamação daRepública. Além do coronel
Francisco dePaula Argolo faziam parte da chapa oalmirante Custódio de
Melo, o capitãode mar e guerra barão de São Marcos,o tenente-coronel
Paula Guimarães, o generalDionísio Cerqueira, o capitão Salvador Pirese
Artur Rios. Todos foram eleitos etomaram posse em 15 de novembro de1890.

Diante da questão política surgidalogo no começo da Constituinte para
saberse esta concederia, ou não, poderes especiaisao governo provisório,
Argolo assinou amoção de Ubaldino do Amaral, consagrandolegalmente o
governo. Em sua opinião,os estados só deveriam tratar de suaorganização
definitiva depois que fosse promulgadaa Constituição Federal; achava
ainda queos militares só deveriam perder as patentesem caso de
condenação por crime infame,como previsto nos códigos militares.

Após a promulgação da Constituiçãoem 24 de fevereiro de 1891, passou,a
partir de junho, a exercer omandato ordinário na Câmara dos Deputados.Em
1892 foi eleito membro da Comissãode Marinha e Guerra da Câmara epassou
a integrar o diretório do PartidoNacional Democrata, fundado no dia 25de
abril em Salvador.

Além de concentrar seus esforçosna política, dedicava-se também à
carreiramilitar. Promovido a general de brigadaem 5 de setembro de 1893,
comocomandante do 5^o^ Distrito Militarmarchou do Paraná para a cidade
deSão Bento, em Santa Catarina, para participarda repressão à Revolução
Federalista, quefora deflagrada em fevereiro no Rio Grandedo Sul e
avançava pelos estados vizinhos.Como Desterro (atual Florianópolis),
capitalde Santa Catarina, estava tomada pelosrevolucionários, no dia 11
de novembroproclamou São Bento capital provisória doestado e assumiu o
governo. No diaseguinte, em face da aproximação dos revoltososda entrada
da cidade, retirou-se, destruindoas pontes que encontrava pelo
caminho.Junto com as autoridades que o acompanhavam,refugiou-se em Rio
Negro, marchando maistarde para Lapa, ambas cidades do Paraná.Afinal, em
31 de dezembro de 1893,encerrou seu mandato de deputado federal.

Em 1894, durante a Revolta daArmada, movimento promovido por unidades
daMarinha brasileira contra o governo domarechal Floriano Peixoto
(1891-1894), atuouna defesa da cidade de Niterói, capitaldo estado do
Rio de Janeiro.

Em 4 de janeiro de 1897,durante a interinidade de Manuel VitorinoPereira
como presidente da República emdecorrência do afastamento por doença
dopresidente Prudente de Morais (1894-1898), foinomeado ministro da
Guerra, sucedendo aoministro interino general Dionísio
Cerqueira.Demitiu-se em 17 de maio do mesmoano, pouco tempo depois de
Prudente deMorais ter reassumido o governo, em virtudede um
desentendimento com o presidente,que, durante uma reunião de
gabinete,mostrou-se insatisfeito com sua atuação noministério. Seu lugar
foi ocupado pelomarechal Carlos Machado Bittencourt. Em 28de janeiro de
1898, foi nomeado intendente geral da Guerra. Dois anos depois
foipromovido a general de divisão e finalmente,em 13 de julho de 1902, a
marechal.

Exerceu novamente o cargo de ministroda Guerra durante todo o governo
RodriguesAlves, de 15 de novembro de 1902,sucedendo ao general João
Nepomuceno MedeirosMallet, a 15 de novembro de 1906,quando transmitiu a
pasta ao marechalHermes da Fonseca. Em sua gestão oBrasil enfrentou
questões de fronteira como Peru, que, entre fins de 1902e meados de
1903, tentou conquistar asregiões do Alto Juruá e Alto Purus,no estado
do Amazonas. Instado por JoséMaria da Silva Paranhos Júnior, o barãodo
Rio Branco, responsável pelo processode consolidação das fronteiras
brasileiras, oministro Argolo reforçou o efetivo doExército brasileiro
naquele estado. O objetivoera conquistar a cidade de Iquitos, noPeru,
tomar as lanchas de guerra adversáriase dominar Ucaiale, parte peruana
do rioAmazonas. Após vários combates com osperuanos, o Brasil buscou o
apoio daBolívia e do Equador. Intimidado pelasmedidas tomadas pelo
governo brasileiro, ogoverno do Peru optou por uma
conciliação,formalizada em 12 de julho de 1904.

Em fins daquele mesmo ano, oministro Argolo teve que enfrentar
manifestaçõesde protesto contra a Lei n^o^1.261, de 31 de outubro, que
instituiua vacinação e a revacinação obrigatóriascontra a varíola. Entre
10 e 16de novembro, inúmeros protestos irromperam portoda a cidade. O
movimento popular queficou conhecido como Revolta da Vacinaserviu de
pretexto para que, no dia14, aproximadamente 300 alunos da EscolaMilitar
da Praia Vermelha marchassem comdestino à cidade com o objetivo detomar
o palácio do governo. Tal açãofoi contida pelas forças públicas.
Umlevante na Escola Preparatória e de Táticado Realengo havia sido
frustrado poucoantes, no mesmo dia.

Como resposta, o governo autorizouuma nova reorganização do ensino
militar,embora o último regulamento estivesse emvigor apenas desde de
1898. Assim, aEscola Militar da Praia Vermelha e aEscola Preparatória e
de Tática do Realengoforam fechadas, e novos estabelecimentos deensino
foram criados. A Escola de Artilhariae Engenharia ficou localizada no
bairrodo Realengo, e a Escola de Aplicaçãode Artilharia e Engenharia, no
de SantaCruz, ambos na capital da República. Paraas cidades de Rio Pardo
e PortoAlegre, no Rio Grande do Sul, foramtransferidas, respectivamente,
a Escola de Aplicaçãode Infantaria e Cavalaria e a Escolade Guerra. Por
fim, através do Decreton^o^ 5.698, de 2 de outubrode 1905, foi aprovado
o novo regulamentopara os institutos militares de ensino.

Também em sua gestão, no mêsde setembro de 1905, foram realizadasas
manobras militares nos campos de SantaCruz. Em setembro do ano seguinte,
taismanifestações se repetiram. Outra providênciado período foi a
instalação de umafábrica de pólvora sem fumaça em Piquete,no estado de
São Paulo.

Ainda como ministro da Guerra Franciscode Paula Argolo foi nomeado
ministro doSupremo Tribunal Militar (STM), atual SuperiorTribunal
Militar, por Decreto de 24 defevereiro de 1905, tomando posse em 6de
março do mesmo ano. Passou apresidir o tribunal em 18 de janeirode 1911,
foi reformado em 30 dedezembro de 1914 e, por Decreto de24 de novembro
de 1920, foi declaradoem disponibilidade, deixando por esse motivoos
cargos de presidente e ministro doSTM a 26 do mesmo mês e ano.

Pelos diversos serviços prestados aoExército recebeu a medalha do Mérito
Militar,as medalhas da Guerra do Paraguai, eas medalhas concedidas pelas
Repúblicas Argentinae Oriental do Uruguai relativas ao mesmoconflito.

Faleceu no Rio de Janeiro nodia 11 de fevereiro de 1930.

Era casado com Maria José Piresde Argolo, irmã de Antônio Joaquim
Piresde Carvalho e Albuquerque, ministro doSupremo Tribunal Federal
(1916-1931) e procuradorgeral da República (1919-1931).

Cláudio Beserra de Vasconcelos/ Liliane de Brito Freitas

**FONTES:** ARAGÃO, A. *Bahia* (p.24-25);BANDEIRA, L. *Barão*; BULCÃO
SOBRINHO, A.*Representantes*; CÂM. DEP. *Anais*; CASTRO, C.;GAGLIARDI,
J. *Revolta*; CONG. NAC. *Anais*;Encyclopedia (v.14, p.8.553); EXÉRC.
*Galeria*;*Fluminense* (13/2/1930, p.1); *Globo* (12/2/1930,
p.1);*Grande encic. Delta*; *Jornal do Brasil* (12/2/1930, p.10);
*Jornal do Comércio* (12/2/1930, p.3); LAGO, L. *Estado-Maior* (p.40);
LOPES, T.; TORRES, G. *Ministros* (p.152-156);MCCANN, F. *Soldados*;
MAFRA, A. *Aconteceu*;MIN. GUERRA. *Almanak* (1897, 1909); SAMPAIO,
C.*Partidos* (p.64, 87); SUP. TRIB. MIL. *Mal. Francisco de Paula
Argollo*; SUP. TRIB. MIL. *Ministro*; *Tarde* (12/2/1930; *Tarde*
(12/2/1930). Um Herói da República.Faleceu o marechal Paula Argolo, que
foiconstituinte da Bahia; *Tarde* (13/1/1932). A Bahiana constituinte;
VELHO SOBRINHO, J. *Dicionário* (v.1, p.530); VIANA, C. *História.*
