**MUTUALISMO**

Movimento associativo que tem por objetivo precípuo a prestação de
socorros a seus integrantes em momentos de necessidade. As associações
mutualistas em geral ofereciam pensões, indenizações, medicamentos ou
atendimento hospitalar, e financiavam funerais. Ao mesmo tempo,
constituíam-se em espaços de sociabilidade num período em que as
alternativas de lazer não eram muitas. Para tanto, organizavam eventos
de congraçamento entre seus membros e entre sócios de outras congêneres,
tais como festas, jogos de futebol, concertos musicais, teatro, danças,
missas, entre outros.

Existentes em boa parte dos países ocidentais, as mutuais foram criadas
no Brasil na primeira metade do século XIX e se multiplicaram ao longo
dos séculos XIX e XX. Seu progressivo esvaziamento se deu durante as
décadas de 1930 e 1940 em razão da implantação das políticas de proteção
social, que reduziram seu papel enquanto instrumentos de seguridade
mútua. Algumas, porém, mantiveram-se em funcionamento após esse período,
provendo aos sócios espaços de sociabilidade e lazer.

As coberturas oferecidas pelas associações dependiam dos recursos por
elas arrecadados. Elas viviam das contribuições mensais dos sócios, de
donativos e, em alguns casos, de subvenções públicas. Algumas realizavam
promoções para o levantamento de fundos, como festas, quermesses,
espetáculos artísticos etc.

No Brasil, as mutuais tinham majoritariamente base local ou regional. As
de alcance nacional eram minoritárias ou definiam-se estatutariamente
como seguradoras de pecúlio. Suas identidades eram variadas. Algumas se
organizavam por etnia ou por grupo social, a exemplo das compostas por
italianos, portugueses, as de escravos etc. Outras eram organizadas por
local de trabalho, por categoria profissional ou mesmo mais amplamente,
por trabalhadores de diversas profissões. Em sua maioria os sócios eram
homens, jovens ou adultos. Mas existiam mutuais compostas exclusivamente
por mulheres ou que aceitavam mulheres em seu corpo de associados.

O fenômeno do mutualismo tem sido interpretado como um movimento de
setores médios ou da aristocracia operária. Na maioria das vezes, não
havia limite mínimo de renda para que uma pessoa pudesse se integrar a
uma mutual, mas a exigência do pagamento regular de mensalidades
implicava, necessariamente, a exclusão de setores sociais que estivessem
fora do mercado formal de trabalho.

Além dos sócios regulares, as mutuais possuíam outras modalidades de
associados. Os beneméritos eram aqueles responsáveis pela doação de
expressiva quantidade de recursos para as sociedades. Muito embora não
necessitassem usufruir dos benefícios oferecidos, obtinham em troca –
numa relação de reciprocidade – o reconhecimento, o *status*, o
prestígio ou o controle político sobre elas. Havia também os sócios
remidos, que contribuíam com uma grande soma no momento da fundação de
uma sociedade e ficavam dispensados dos pagamentos mensais.

As mutuais possuíam estrutura hierárquica bastante semelhante. O poder
deliberativo cabia a uma assembleia geral de sócios, e as tarefas eram
executadas e coordenadas por uma diretoria. Ocorriam eleições para os
cargos com periodicidade, mas tal prerrogativa formal não implicava
necessariamente a renovação contínua de lideranças. Em muitas sociedades
os diretores perpetuavam-se no poder, ou por assim desejarem, ou pela
falta de nomes disponíveis para assumir responsabilidades.

Os recursos captados pelas associações destinavam-se prioritariamente à
concessão de socorros previstos por seus respectivos estatutos.
Eventualmente, uma associação poderia atuar filantropicamente em
benefício de indivíduos não sócios ou de instituições que necessitassem.

Nos levantamentos disponíveis, percebe-se que o maior crescimento do
número de mutuais no Brasil se deu entre 1920 e 1930, nos estados do Rio
de Janeiro, São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul. Como a expansão
do mutualismo ocorreu em regiões predominantemente urbanas e
industriais, muitas cidades brasileiras viveram dinamicamente essa
experiência associativa, nas mais diversas regiões do país.

Tendo em vista o período de proliferação do mutualismo no Brasil,
infere-se que o movimento foi contemporâneo do sindicalismo. Em que pese
esse fato, não há evidências de que a experiência mutualista tenha
dificultado o desenvolvimento pleno do movimento sindical. Ao contrário,
algumas mutuais atuavam em parceria com os sindicatos, reforçando sua
luta por conquistas, muito embora não fosse esse seu objetivo precípuo.
Ao se constituírem enquanto espaços de agregação de trabalhadores,
acabavam por contribuir para a criação de uma cultura associativa,
fundamental ao processo de formação da classe trabalhadora.

Vale ressaltar, porém, que as baixas remunerações praticadas no período
dificultavam a dupla contribuição pecuniária, levando o trabalhador a
ter que optar, em algumas ocasiões, entre associar-se a uma mutual ou a
um sindicato. Nesse caso, corria-se o risco de os trabalhadores
preferirem participar das mutuais, tendo em vista os benefícios mais
imediatos que elas poderiam lhes proporcionar.

O que se observa nas pesquisas mais recentes é que as mutuais não se
transformaram gradualmente em sindicatos, muito embora exceções possam
ter existido. Tinham uma trajetória própria, objetivos específicos e
identidades diferenciadas.

Os principais fatores que levaram à extinção das mutuais foram de ordem
interna e/ou externa. Entre os primeiros se incluiu a falta de preparo
técnico das lideranças para calcular riscos, o que levou muitas
associações à falência. A ausência de estatísticas nacionais impedia que
tais cálculos fossem realizados com êxito. Entre os segundos,
destacou-se a instituição do amparo social de caráter público, que levou
os trabalhadores a abandonar a seguridade mútua, acentuando o processo
de esvaziamento de tais organizações. A criação de novos espaços de
lazer como o cinema, o teatro, os clubes de dança, entre outros,
contribuiu para o esvaziamento das mutuais enquanto espaços de
sociabilidade e lazer.

As mutuais podem ser conhecidas também como associações beneficentes ou
sociedades de socorros mútuos.

Cláudia Maria Ribeiro Viscardi

**FONTES:** BATALHA, C. *Culturas*; CORDERY, S. *British*; GIBAUD, B.
*De la mutualité*; FONSECA, V. *No Gozo*; GOSDEN, P. *Self-help*; JESUS,
R. *Associativismo*; KUSCHNIR, B. *Baile*; LINDEN, M. *Social*; LUCA, T.
*Sonho*; PUTNAM, R. *Comunidade*; SILVA JR. A. *Sociedades*; *Sociedades
operárias*; SWAAN, A. *In care*; VISCARDI, C. *Experiências*; VISCARDI,
C.; JESUS, R. *Experiência*.
