**ASSEMBLEIA NACIONAL CONSTITUINTE DE1891**

Após a deposição do governo imperialna manhã de 15 de novembro de
1889,na tarde do mesmo dia Deodoro daFonseca, Benjamin Constant,
Quintino Bocaiúvae outros líderes do movimento republicanoreuniram-se e
estabeleceram no poder umgoverno provisório incumbido de reger
osdestinos do país. Compunham o novo governo,segundo informava o
primeiro número do*Diário Oficial da República dos Estados Unidos do
Brasil*, publicadono dia seguinte, Deodoro da Fonseca
(presidente),Benjamin Constant (ministro da Guerra), EduardoWandenkolk
(ministro da Marinha), Aristides Lobo(ministro do Interior), Rui Barbosa
(ministroda Fazenda e interinamente da Justiça,até a posse do paulista
Manuel Ferrazde Campos Sales, que só ocorreria nodia 18) e Quintino
Bocaiúva (ministrodas Relações Exteriores, cumulativamente
comAgricultura, Comércio e Obras Públicas, enquantoDemétrio Ribeiro não
chegasse do Rio Grandedo Sul e tomasse posse em 7 dedezembro).

No mesmo dia 15 de novembro,o governo provisório expediu o Decreton^o^
1, determinando que ficavaproclamada e provisoriamente decretada,
comoforma de governo da nação brasileira,a República Federativa; que as
antigasprovíncias dali em diante constituiriam osEstados Unidos do
Brasil; que enquantonão se procedesse à eleição do
CongressoConstituinte, a nação seria regida pelogoverno provisório, e os
novos estados,pelos governos que tivessem proclamado, ouna falta destes,
por governadores nomeadospelo governo provisório. Desde o
início,portanto, estava prevista a constitucionalizaçãodo país.

O Decreto n^o^ 29, de3 de dezembro de 1889, nomeou acomissão incumbida
de preparar o projetoa ser apresentado ao Congresso
NacionalConstituinte. A comissão, que se tornariaconhecida como Comissão
de Petrópolis, ouComissão dos Cinco, era composta por JoaquimSaldanha
Marinho – que viria a presidi-la–, Américo Brasiliense de Almeida
Melo,Antônio Luís dos Santos Werneck, FranciscoRangel Pestana e José
Antônio Pedreirade Magalhães Castro. Seus componentes foramcéleres na
elaboração do projeto, pois,da mesma forma que alguns dos integrantesdo
governo provisório e dos partidáriosde uma República liberal, temiam as
tendênciasautoritárias e centralizadoras de Deodoro daFonseca. Já o
Decreto n^o^ 78B, de 21 de dezembro de 1889, determinouque o pleito
eleitoral destinado à escolhados constituintes deveria realizar-se no
dia15 de setembro de 1890 e que aAssembleia Nacional Constituinte
deveria reunir-see iniciar seus trabalhos em 15 denovembro do mesmo ano.

A Legislação Eleitoral do RegimeRepublicano

O Decreto n^o^ 6, de19 de novembro de 1889, inaugurou alegislação
eleitoral do novo regime. Consideravaeleitores todos os cidadãos
brasileiros nogozo dos seus direitos civis e políticosque soubessem ler
e escrever, e determinavatambém que o Ministério do Interior
organizariaos regulamentos para a qualificação eleitoral.

Coube assim ao ministro AristidesLobo elaborar o novo regulamento,
quedeu origem ao Decreto n^o^ 200-A,de 8 de fevereiro de 1890. De
acordocom as novas regras, seriam eleitorestodos os cidadãos brasileiros
natos, nogozo de seus direitos civis e políticos,desde que soubessem ler
e escrever –tal como no Decreto de 19 de novembrode 1889 –, e também os
cidadãosbrasileiros declarados tais pela naturalização.O direito ao voto
seria interditado aosmenores de 21 anos, com exceção doscasados,
oficiais militares, bacharéis formadose doutores e clérigos de ordens
sacras;aos filhos-famílias, não sendo considerados comotais os maiores
de 21 anos, aindaque em companhia do pai; e às praçasde pré do Exército,
da Armada edos corpos policiais, salvo as reformadas.Os estrangeiros
também poderiam ser alistadospara voto, desde que já residissem nopaís
no dia 15 de novembro de 1889e reunissem as qualidades de
eleitor.Contudo, de acordo com o Decreto n^o^480, de 13 de junho de
1890, aqualidade de cidadão brasileiro seria atribuídasomente àqueles
que houvessem requerido alistamentoe aos que, tendo sido alistados
independentementede seu requerimento, solicitassem a entregado título de
eleitor.

Foi, portanto, abolido o sufrágiocensitário, mas persistiu a restrição
implícitaàs mulheres no que dizia respeito aodireito de voto. Já a
situação dosanalfabetos era um tanto complexa. Suaparticipação no pleito
fora permitida apósa reforma eleitoral de 1881, consubstanciadano
Decreto n^o^ 8.213, de 13de janeiro do mesmo ano, conhecido comoLei
Saraiva ou Lei do Censo, cujo§ 15 do artigo 6^o^ afirmavaque o eleitor,
ao retirar o título,passaria recibo com “sua assinatura, sendoadmitido a
assinar pelo eleitor, que nãosouber ou puder escrever, outro por
eleindicado”. O regulamento de Aristides Lobo,no artigo 69, aceitava *ex
officio*, apenaspara a primeira eleição do novo regime,que o eleitor
alistado de acordo comas normas da Lei Saraiva pudesse votar,ainda que
não soubesse ler e escrever.Tal fato criou uma situação contraditória,na
medida em que consentia a participaçãode analfabetos qualificados na
época doImpério, ao passo que os analfabetos quedesejassem alistar-se já
sob a vigênciado novo regulamento encontravam-se proibidosde fazê-lo.
Esse impasse seria resolvidoposteriormente por meio do texto da
Constituiçãode 1891, que ratificou a proibição dovoto dos analfabetos,
excluindo assim umconsiderável contingente da população brasileira.

No entanto, como o regulamentode Aristides Lobo versava somente sobrea
qualificação do eleitor, seria necessáriaainda uma lei eleitoral que
tratasse daseleições dos congressistas constituintes. A tarefafoi
executada por José Cesário de FariaAlvim, ministro do Interior que
substituiuAristides Lobo quando este pediu demissãoda pasta em 10 de
fevereiro de1890. Assim, no dia 23 de junhode 1890, foi expedido o
Decreto n^o^511, mais conhecido como Regulamento Alvim.De acordo com o
novo decreto, noque concernia às condições de elegibilidade,era
necessário o candidato estar na possedos direitos de eleitor. Para
concorrera um cargo na Câmara, o candidatodeveria ter mais de sete anos
comocidadão brasileiro, e no Senado, maisde nove – além de, no caso
desteúltimo, ser maior de 35 anos. Seriaminelegíveis os clérigos e
religiosos, tantoregulares quanto seculares, pertencentes a
qualquerconfissão; os governadores; os chefes depolícia; os comandantes
de armas, bemcomo os demais funcionários militares queexercessem
comandos de forças de terrae mar equivalentes ou superiores; os
comandantesde forças policiais; os magistrados, salvose estivessem
avulsos há mais de umano; e os funcionários demissíveis a
qualquermomento. O artigo 4^o^, no entanto,suspendia tal restrição para
o pleitoeleitoral do primeiro Congresso.

A eleição dos deputados e senadoresocorreria por meio do sufrágio
diretoem cada um dos estados. Nesse ponto,o Regulamento Alvim expressou
os temoresdos adeptos do novo regime de umareação monarquista nas
eleições, e a consequentepreocupação em assegurar mecanismos que
pudessemrestringir a vitória dos denominados inimigosdo governo, na
medida em que delegoua realização, fiscalização e apuração doresultado
do pleito aos Conselhos de IntendênciaMunicipal, substitutos das câmaras
municipais,cujos presidentes eram nomeados pelas autoridadesestaduais,
as quais, por sua vez, eramindicadas pelo governo provisório. Dessa
foram,permitia-se o largo domínio dos governistasno processo eleitoral.

Determinava-se ainda que o Senadoteria três representantes de cada
estado,perfazendo um total de 63 senadores. ACâmara, por sua vez,
comportaria um totalde 205 deputados, distribuídos da seguinteforma:
Minas Gerais teria 37 cadeiras;Bahia e São Paulo, 22; Pernambuco eRio de
Janeiro, 17; Rio Grande doSul, 16; Ceará e Distrito Federal, 10;Pará e
Maranhão, 7; Alagoas, 6; Paraíba,5; Piauí, Rio Grande do Norte,
Sergipe,Paraná e Santa Catarina, 4; Goiás, 3;Amazonas, Espírito Santo e
Mato Grosso,2.

Já a eleição presidencial, segundoo artigo 67, seria feita não atravésdo
sufrágio direto, e sim pelos congressistaseleitos para a primeira
Constituinte republicana.Era retirado, assim, dos constituintes odireito
de decidir se o processo deescolha dos primeiros presidente e
vice-presidenteda República ocorreria pelo voto dos
própriosconstituintes ou pelo voto da população.

No dia 15 de setembro de1890, as eleições tiveram lugar em todoo
território nacional, com ampla vitóriados republicanos.

O ANTEPROJETO CONSTITUCIONAL

Em meio a tais deliberações dogoverno provisório acerca da nova
legislaçãoeleitoral, a Comissão de Petrópolis, criadaem fins de dezembro
de 1889, iniciouseus trabalhos em janeiro de 1890. Foidecidido que, em
um primeiro momento,salvo o presidente Joaquim Saldanha Marinho,cada
integrante apresentaria seu projeto. Aofinal, surgiram três projetos, já
queAntônio Luís dos Santos Werneck e FranciscoRangel Pestana elaboraram
em conjunto umesboço de texto constitucional.

Em seguida, Rangel Pestana, apósavaliar e comparar os três esboços,
preparouum projeto definitivo e o encaminhou,no final do mês de maio, ao
marechalDeodoro da Fonseca. Este, por sua vez,o repassou à sua equipe de
ministros,encabeçada por Rui Barbosa – que alémde ministro da Fazenda
era então vice-chefedo governo provisório – com o fitode que o projeto
fosse revisto antesde sua publicação. Após a análise, oprojeto foi
publicado no dia 22 dejunho de 1890, por meio do Decreton^o^ 510.
Todavia, um mês depoisdas eleições, o governo provisório modificoualguns
dos seus tópicos, substituindo oprojeto por um novo texto, publicado
noDecreto n^o^ 914-A, de 23 deoutubro de 1890.

Emlinhas gerais,o anteprojeto elaborado no cerne do governoliderado pelo
marechal Deodoro da Fonseca, composto por 85 artigose 12 disposições
transitórias, possuía umviés centralizador, cujo modelo federativo
outorgavapouca autonomia política e financeira aosestados, pois
afiançava à União a possedas terras devolutas; oferecia à Uniãoum maior
leque de fontes de renda;afirmava que, nos assuntos pertencentes
concorrentementeà União e aos estados, o exercícioda autoridade pela
primeira obstava aação dos segundos, anulando, por conseguinte,as leis e
disposições dos governos estaduais;e admitia o subsídio da União
aosentes da Federação nos casos de calamidadepública, sem a necessidade
de solicitação.

O projetoda Carta Magna também previa o mandatopresidencial de seis
anos; a proibiçãoda fundação de novos conventos ou ordensmonásticas; a
manutenção da exclusão daCompanhia de Jesus; a eleição indiretapara
presidente e vice-presidente, para aqual cada estado constituiria uma
circunscrição,com eleitores especiais em número duplodaquele da
respectiva representação no Congresso;o sufrágio indireto dos senadores,
demaneira que os dos estados seriam escolhidospelas Assembleias
Legislativas, ao passo queaqueles do Distrito Federal seriam eleitospela
forma instituída para a eleição dopresidente da República; a
possibilidade deo presidente, na condição de representantedo povo, ser
processado por crimes deresponsabilidade, ao contrário do
imperador,visto como agraciado pela Providência Divinae cuja pessoa
seria, portanto, inviolável,não respondendo a responsabilidade alguma,
conformeatesta o artigo 99 da Constituição de1824; o ensino público
leigo e livre;a interdição do direito de voto aosmendigos, aos
analfabetos, às praças depré e aos religiosos de congregações
cujosmembros se encontrassem sujeitos a regrasque acarretassem a
renúncia da liberdadeindividual; a igualdade de todos perantea lei, não
sendo reconhecidos privilégiosde nascimento, foros de nobreza, títulosde
fidalguia e condecorações; a liberdadede culto; a consideração apenas do
casamentocivil; o caráter secular dos cemitérios;a separação entre
Igreja e Estado ea abolição da pena de galés, bemcomo da pena de morte
em caso decrimes políticos.

As Sessões Preparatórias

No quarto dia de novembro de1890, pouco menos de um mês e meioapós as
eleições, a Câmara dos Deputadose o Senado, separadamente, deram
inícioàs sessões preparatórias, no prédio doCassino Fluminense. Em
primeiro lugar, cadauma das casas legislativas elegeu umaMesa Diretora
interina, e o presidenteinterino convocou os parlamentares sufragadosa
apresentarem seus diplomas. Em seguida,foram realizadas eleições visando
à composiçãodas respectivas Mesas Diretoras, incumbidas dedirigir os
trabalhos preparatórios. Para aCâmara, foram escolhidos o mineiro
AntônioGonçalves Chaves (presidente), o cearense JoãoLopes Ferreira
Filho (vice-presidente), os mineirosJoão da Mata Machado
(primeiro-secretário) eÁlvaro de Andrade Botelho (segundo-secretário),o
cearense Frederico Augusto Borges (terceiro-secretário)e o potiguar
Antônio de Amorim Garcia(quarto*-*secretário). Já para o Senado,foram
eleitos o mineiro Joaquim Felíciodos Santos (presidente), o fluminense
BrásCarneiro Nogueira da Gama (vice-presidente),o piauiense Eliseu de
Sousa Martins (primeiro-secretário),o cearense Teodureto Carlos de Faria
Souto(segundo*-*secretário), o potiguar Amaro
Cavalcanti(terceiro-secretário) e o paraibano João SoaresNeiva
(quarto-secretário).

Outra providência tomada consistiu naelaboração de um regimento interno
provisóriopara as sessões preparatórias. O regimentodo Senado foi
organizado por seus membros,ao passo que o da Câmara foi preparadopelo
governo provisório, tendo sido ambosaprovados por seus respectivos
parlamentares.Todavia, na sessão do dia 5 denovembro, o deputado mineiro
Gabriel dePaula Magalhães propôs a criação de umacomissão mista,
composta por seis membros(três representantes da Câmara e trêsdo
Senado), visando à formulação de umprojeto de regimento comum, a ser
discutidoe votado em sessão plena de modounicameral, sugestão aceita
pelos senadores.Contudo, como não havia tempo hábil paraa discussão em
conjunto sem que oinício do Congresso Nacional Constituinte, marcadopara
o dia 15 de novembro com ofito de celebrar o primeiro aniversárioda
República, fosse adiado em decorrênciada falta de um regulamento que
orientasseseus trabalhos, o projeto de regimentocomum provisório da
comissão mista foiapresentado e aprovado nas duas casaslegislativas, na
sessão dia 14 de novembro,deixando-se a elaboração de um
regimentodefinitivo para quando fosse instalado oCongresso Constituinte.

Concomitantemente à adoção do regimentocomum, a Câmara e o Senado,
separadamente,trataram da validade das eleições dosparlamentares,
estabelecendo por sorteio as comissõesde verificação de poderes,
incumbidas deanalisar a legitimidade dos diplomas (cópiasdas atas de
apuração das eleições assinadaspelos membros da Intendência Municipal
quetivessem comparecido ao ato) entregues pelosparlamentares. O caso
mais polêmico concerniaao resultado das eleições na Bahia. Oparecer da
3^a^ Comissão de Verificaçãode Poderes da Câmara, devido à contestaçãodo
candidato Francisco Prisco de SousaParaíso, apontou suspeitas de
irregularidadesna contagem dos votos que dariam umavaga para o candidato
Salvador Pires deCarvalho e Aragão Júnior. A decisão final,já com o
Congresso Constituinte em andamento,reconheceu a vitória de Prisco
Paraíso,em 18 de dezembro.

O Início dos Trabalhos da Constituinte

Enfim, na tarde do dia 15de novembro de 1890, no palácio imperialde São
Cristóvão, na então capital federal,as duas casas legislativas
fundiram-se, einstalou-se a segunda Assembleia Nacional Constituinteda
história do Brasil. A presidência interinada Assembleia coube ao senador
mineiroJoaquim Felício dos Santos, e aberturados trabalhos foi
principiada pela leiturada mensagem dirigida ao Congresso
Nacionalenviada por Deodoro da Fonseca.

O passo seguinte foi, entre osdias 15 e 21, a discussão e aprovaçãode um
regimento interno, com vistas àsubstituição do regimento interino
aprovado navéspera da abertura Constituinte. No sétimocapítulo, o novo
regimento, tratando dosprocedimentos de debates e da aprovaçãodo novo
texto constitucional, determinava quefosse eleita uma comissão especial
de21 membros (um de cada estado edo Distrito Federal) para dar
parecersobre o projeto de Constituição elaboradopelo governo provisório,
sendo que cadaente da Federação escolheria separadamente oseu
representante. O parecer e a Constituição,de acordo com o artigo 58,
seriamsubmetidos a duas discussões, havendo aindaa possibilidade de uma
terceira deliberação,caso as emendas apresentadas na segundadiscussão
fossem aprovadas. Encerrada a fasede discussões, o presidente da
AssembleiaNacional Constituinte remeteria o texto constitucionalaprovado
e suas emendas à comissão especialpara dar-lhe nova redação, a qual,
emseguida, seria submetida à revisão daAssembleia. Nessa fase, seriam
permitidas novasemendas somente no caso de os parlamentaresreconhecerem
no texto a existência deincoerências, contradições ou absurdos
manifestos.Por último, as emendas aprovadas na revisãoseriam
encaminhadas à comissão especial paraserem incorporadas à redação final,
quepassaria por votação na Assembleia e,recebendo a maioria de votos,
seria adotadacomo a Constituição da República.

Após a aprovação do regimento,os congressistas realizaram a eleição
daMesa Diretora da Constituinte, cujo escrutínioapontou os seguintes
nomes: o senadorpaulista Prudente José Morais de Barros(presidente), o
deputado baiano Antônio EusébioGonçalves de Almeida (vice-presidente), o
deputadomineiro João da Mata Machado (primeiro*-*secretário),o senador
paraense José Pais de Carvalho(segundo*-*secretário), o senador
paraibano JoãoSoares Neiva (terceiro*-*secretário) e odeputado
paranaense Eduardo Mendes Gonçalves(quarto*-*secretário).

A Comissão dos 21

Após o recebimento de trezentascópias do projeto de Constituição
elaboradopelo governo provisório a serem distribuídasentre os
parlamentares, a Assembleia, seguindoas normas do regimento interno, na
sessãodo dia 22 de novembro, procedeu àeleição da comissão especial de
21 membrosincumbida de dar-lhe um parecer. Forameleitos para compô-la os
seguintes parlamentares:deputado Gabino Besouro (Alagoas), senador
ManuelFrancisco Machado (Amazonas), senador VirgílioClímaco Damásio
(Bahia), senador Joaquim deOliveira Catunda (Ceará), deputado José
Lopesda Silva Trovão (Distrito Federal), senadorGil Diniz Goulart
(Espírito Santo), deputadoJosé Leopoldo de Bulhões Jardim
(Goiás),deputado Casimiro Dias Vieira Júnior (Maranhão),senador Aquilino
Leite do Amaral Coutinho(Mato Grosso), deputado João Pinheiro daSilva
(Minas Gerais), Lauro Nina e Sodrée Silva (Pará), senador João Soares
Neiva(Paraíba), senador Ubaldino do Amaral Fontoura(Paraná), senador
José Higino Duarte Pereira(Pernambuco), senador Teodoro Alves Pacheco
(Piauí),senador João Batista Laper (Rio de Janeiro),senador Amaro
Bezerra Cavalcanti (Rio Grandedo Norte), deputado Júlio Prates de
Castilhos(Rio Grande do Sul), deputado Lauro SeverianoMüller (Santa
Catarina), deputado BernardinoJosé de Campos Júnior (São Paulo)
edeputado Manuel Prisciliano de Oliveira Valadão(Sergipe).

Na sessão do dia 10 de dezembro,a comissão especial expôs ao
Congressoseu parecer acerca do anteprojeto do governoprovisório,
contendo a aprovação ou rejeiçãodas emendas apresentadas pelos
parlamentares.O texto propunha poucas alterações, tendosido as
principais: a diminuição do mandatopresidencial de seis para quatro
anos;a eleição direta para o Senado Federal;a criação de um Tribunal de
Contase um Supremo Tribunal Militar; a aboliçãoda pena de morte em
qualquer caso,reservadas as disposições da legislação militarem tempo de
guerra; a proscrição dobanimento judicial; e a substituição doartigo 26
– o qual previa que nãopoderiam se candidatar a uma cadeira noCongresso
Nacional os religiosos regulares eseculares, os governadores, os chefes
depolícia, os comandantes de corpos policiais,os magistrados (salvo se
estivessem avulsospor mais de um ano), os funcionáriosadministrativos
demissíveis e os comandantesde armas, bem como os demais
funcionáriosmilitares, que exercessem comandos de forçade terra e mar
equivalentes ou superiores– pela seguinte prescrição: “Congresso, emlei
especial, declarará os casos de incompatibilidadeeleitoral”.

Outras mudanças sugeridas indicavam atendência à concessão de autonomia
políticae financeira aos estados. Nesse sentido,a comissão propôs que
lhes fosse conferidaa posse das terras devolutas – emnome da sua saúde
financeira, já que,na condição de proprietários, poderiam vendê-laspor
altos valores –, cabendo à Uniãoapenas as existentes nas fronteiras
nacionaise as necessárias para a construção deestradas de ferro
federais. No tocanteà matéria tributária, visando ao aumentodas fontes
de receitas dos entes daFederação, a comissão aprovou uma emendasegundo
a qual era de competência exclusivados mesmos decretar o imposto sobre
apropriedade predial – para além da territorial–, a supressão da
cláusula que determinavaa cessação dos tributos de exportaçãodos estados
em 1898 – ou antes,se Congresso assim decidisse – e aconcessão aos entes
da Federação da quotade 10% sobre os impostos federais deimportação de
mercadorias estrangeiras destinadasao consumo no respectivo território.

No tocante à autonomia política,a comissão especial aprovou uma
emendaque solicitava a supressão do artigo queconcedia à União
proeminência sobre osestados em assuntos de competência cumulativa,além
de uma outra que condicionava ossubsídios da União para as unidades
daFederação nos casos de calamidade públicaà autorização dos governos
estaduais.

Por último, também foi indicadaa alteração do modo das eleições
presidenciais.Enquanto o anteprojeto do governo provisórioestabelecia o
sufrágio indireto, a comissãoaprovou uma emenda de acordo com aqual o
voto seria direto, sem ascircunscrições de eleitores especiais.
Contudo,em lugar da maioria absoluta de votosapurados em todo o país, o
presidentee o vice-presidente seriam eleitos pelosestados e pelo
Distrito Federal, tendocada um destes direito a um voto,que seria o da
maioria dos eleitoresalistados para as eleições de deputadospara o
Congresso Nacional. No mais, outraemenda aprovada determinava que, caso
apresidência ou a vice-presidência se encontrassevaga sem que tivessem
decorrido dois terçosdo mandato, proceder-se-ia a uma novaeleição.

Na sessão do dia 13 de dezembro,os congressistas iniciaram a primeira
discussãodo projeto de Constituição concebido pelogoverno provisório e
do parecer emitidopela Comissão dos 21, encerrando-a na38^a^ sessão, em
21 de janeirode 1891. Entre os dias 26 e 31de janeiro, realizou-se a
segunda discussão.Já entre 3 e 14 de fevereiro, oscongressistas passaram
à votação do projetode Constituição emendado pelo plenário. Comoforam
oferecidas e aprovadas novas emendasdurante a segunda discussão, na
56^a^sessão, em 16 de fevereiro, foi iniciadaa terceira discussão, cujos
debates ecuja votação foram encerrados dois diasdepois.

No dia 18 de fevereiro, como intuito de que fosse feita aredação final,
o texto constitucional eas emendas aprovadas foram remetidos àComissão
dos 21, a qual, cinco diasdepois, emitiu seu parecer contendo asemendas
por ela adotadas. O parecer foisubmetido à votação em plenário juntocom
uma retificação apresentada pelo deputadobaiano Antônio Eusébio
Gonçalves de Almeida,e ambos foram aceitos pelos congressistas.

Em seguida, a comissão ofereceua redação final da Carta Magna. Postaa
votos, a redação foi aprovada, sendodeclarada como a nova Constituição
daRepública dos Estados Unidos do Brasilpelo presidente da Assembleia
Nacional Constituinte.No dia 24 de fevereiro, foi assinadapelos
parlamentares presentes e promulgada.

No dia seguinte, como o RegulamentoAlvim determinava que a primeira
eleiçãopresidencial deveria ser efetuada pelos congressistaseleitos para
a Constituinte, procedeu-se àeleição do presidente e do
vice-presidenteda República. O escrutínio apontou a vitóriados marechais
Manuel Deodoro da Fonsecae Floriano Peixoto.

Unionistas x Federalistas

Se, no entender dos adeptos dorepublicanismo, a queda da Monarquia
sefazia necessária em nome de um regimefederativo, a maneira pela qual o
Estadobrasileiro se organizaria – ou seja, ograu de autonomia dos entes
da Federação– foi objeto de inúmeras polêmicas entreos deputados e
senadores constituintes. Comefeito, nos debates da Assembleia
NacionalConstituinte surgiram dois grupos, os *unionistas* e os
*federalistas*, sendo os primeiros,liderados pelo senador baiano Rui
Barbosa,inclinados a um modelo federativo centralizado,com a concessão
de maiores poderes àUnião, e os segundos, encabeçados pelosdeputados
gaúchos Júlio de Castilhos eBorges de Medeiros, além do senador
paulistaCampos Sales e do deputado catarinenseLauro Müller, favoráveis a
conferir aosestados um leque mais amplo de competências,para que assim
obtivessem o máximo possívelde autonomia.

A maior parte dos assuntos discutidosao longo da Constituinte
tangenciava apolêmica acerca do modelo de organizaçãofederativa a ser
adotado. Exemplo dissofoi o longo e caloroso debate sobrea discriminação
das rendas, essencial noque dizia respeito à autonomia financeirados
estados. Enquanto o anteprojeto dogoverno provisório tendia a favorecer
aUnião, cedendo-lhe um maior número defontes de renda – os impostos
deimportação, as taxas de selo, os direitosde entrada e saída de navios
eas contribuições postais e telegráficas –,os parlamentares, em sua
maioria, apresentarampropostas de emendas que acabavam porfavorecer os
entes da Federação. Foi esseo caso do deputado gaúcho Júlio deCastilhos,
que propôs uma emenda que conservavaas tributações concedidas à União,
masconferia aos estados todos os outros impostos– embora também previsse
que o governofederal, em caso de calamidade pública,poderia taxar as
rendas estaduais. Nofinal das contas, o Congresso manteveos tributos
pertencentes à União e ampliouos dos estados, na medida em quecedeu a
estes os impostos sobre aexportação de mercadorias, imóveis rurais
eurbanos, transmissão de propriedade e indústriase profissões, além das
taxas de selosemanados de seus respectivos governos edas contribuições
concernentes aos seus telégrafose correios.

Ainda no campo da autonomia financeiradas antigas províncias, o tema da
possedas terras devolutas e minas também causoudiscórdia entre os
constituintes. O projetodo governo provisório, no artigo 63, reservavaà
União a posse das terras devolutase afirmava que uma lei do
CongressoNacional distribuiria certa extensão aos estados,sob a condição
de algumas metas serempor eles cumpridas. Já as emendas apresentadaspela
Comissão dos 21 e pelos parlamentarestendentes à corrente federalista,
como odeputado paraense Lauro Sodré, indicavam adetenção das terras
devolutas e minasterrestres pelos estados. Tal proposta foiprontamente
recusada pelos unionistas, como foio caso do senador baiano Rui
Barbosa,o qual, na sessão de 9 de fevereirode 1891, declarou ter votado
contra todasas emendas que transferiam aos entes daFederação o domínio
das terras e minas.Outros parlamentares da mesma corrente
apresentarampropostas que reafirmavam a proeminência daUnião – foi o
caso do senador cearenseTeodureto Souto, na sessão de 26 dejaneiro de
1891. No entanto, malgradoos votos contrários dos unionistas, amaioria
da Constituinte posicionou-se favoravelmenteà posse por parte dos
estados.

Outra polêmica envolvendo a questãodo federalismo referia-se à
competência legislativa.De acordo com o artigo 23 do anteprojeto,entre
várias outras atribuições, era decompetência do Congresso Nacional
codificar asleis civis, criminais e comerciais daRepública, bem como as
processuais dajustiça federal. Alguns constituintes como osgoianos
Leopoldo Bulhões e Guimarães Natal,todavia, defendiam um modelo
descentralizado,concedendo aos estados ampla esfera decompetência
legislativa e permitindo assim umapluralidade de legislação. Tais
propostas receberamvotos contrários em nome da igualdadede direitos do
cidadão e da unidadenacional, de maneira que a Constituintedecidiu pela
manutenção da unidade legislativa.

O comando sobre as polícias locaistambém foi objeto de controvérsias.
Oanteprojeto do governo provisório, no artigo33, estabelecia que era da
alçada doCongresso Nacional a mobilização e utilizaçãoda força policial
dos estados nos casosdeterminados pela Constituição; e, no artigo47, que
era de competência privativa dopresidente da República o comando
supremodas forças de terra e mar, bemcomo das de polícia local, quando
chamadasàs armas em defesa interna ou externada União. Essas disposições
causaram sobressaltosaos congressistas tendentes à corrente
federalista,pois, no seu entender, ao permitir aintervenção do governo
federal nas forçaslocais, afetavam a autonomia política dosestados.
Desse modo, parlamentares das bancadasde São Paulo, Sergipe, Alagoas e
Pernambucoapresentaram emendas com vistas à supressãode tais
competências, aprovadas em segundadiscussão.

No entanto, se boa parte dosconstituintes se levantou contra a
intromissãoda União nas forças policiais locais,poucos debates ocorreram
quando o assuntoera a intervenção federal nos Estados.De acordo com
artigo 5^o^ doprojeto de Carta Magna elaborado pelogoverno provisório, o
governo federal nãopoderia intervir nos estados, salvo pararepelir
invasão estrangeira ou de um estadoem outro; manter a forma republicana
federativa;restabelecer a ordem e tranquilidade nosentes da Federação,
desde que houvesserequisição dos poderes locais; e garantira execução
das leis do Congresso eo cumprimento de sentenças federais.
Raraspropostas com o intuito de mitigar ousuprimir a intervenção da
União foramapresentadas, e todas foram recusadas. Aúnica alteração
aprovada foi a emendaapresentada pela Comissão dos 21, segundoa qual o
pedido de intervenção deveriaser feito pelos respectivos governos,
emlugar dos “poderes locais”, privilegiando, assim,o Poder Executivo
estadual em detrimentode outros poderes. Com efeito, a mudançanão
questionava a intervenção da União,mas sim a quem competia solicitá-la
nosestados.

Da mesma forma, a questão doestado de sítio, essencial no que concerneà
autonomia dos estados, não foi objetode extensos debates, de modo que
foramoferecidas apenas emendas de redação. Dessamaneira, os artigos que
autorizavam asua decretação em um ou mais pontosdo território nacional
pelo Congresso (art.34, n^o^ 21) e pelo presidenteda República (art. 48,
n^o^ 15;art. 80) passaram incólumes e foram aprovados.

Por último, a proporcionalidade darepresentação dos estados na Câmara
dosDeputados, se não contemplava as controvérsiasentre poderes maiores à
União e competênciasmais amplas aos estados, tangenciava otema do modo
de organização federativaao pôr em discussão a igualdade dosentes da
Federação na condução dos interessesnacionais. O projeto do governo
provisório,no artigo 27, decidia que: “A Câmaracompõe-se dos deputados
do Distrito Federale dos estados, na proporção, que nãose poderá
diminuir, de um por 70mil habitantes”. Esse critério foi mantidopela
Comissão dos 21, mas congressistasprovenientes dos estados com menor
númerode deputados na Constituinte apresentaram propostascom o intuito
de impedir a sub-representaçãoe proporcionar maior equidade na Câmarados
Deputados. Nesse sentido, a emendaapresentada na sessão de 24 de
dezembrode 1890 pelos parlamentares Manuel UchoaRodrigues (Amazonas),
Ataíde Júnior (EspíritoSanto), Antônio Azeredo (Mato Grosso), Caetanode
Albuquerque (Mato Grosso), Belfort Vieira(Amazonas), Aquilino do Amaral
(Mato Grosso),Muniz Freire (Espírito Santo), Frederico Borges(Ceará) e
Joaquim Sarmento (Amazonas) definiaque nenhum estado teria menos que
quatrorepresentantes. A emenda de autoria dosdeputados cearenses
Martinho Rodrigues e FredericoBorges, proposta na mesma sessão, porsua
vez ia além, ao indicar queo número de deputados deveria fixado
peloCongresso posteriormente e ser igual paratodos os estados.

Sugestão semelhante à proposta dosrepresentantes de Ceará foi
apresentada cincodias depois pelo deputado paraibano EpitácioPessoa, o
qual, na segunda discussão,ofereceu outra emenda estabelecendo o
mínimode quatro e o máximo de 25 deputadospara cada estado. Em discurso
proferidono dia 29 de dezembro de 1890,Epitácio declarou ser contra o
critériodemográfico para a definição da proporcionalidadeda
representação na Câmara – ou seja,quanto maior a população de um enteda
Federação, maior a soma de deputados.No seu entender, como alguns dos
estadosdo Centro-Sul eram mais populosos – nomeadamenteos de Minas
Gerais, São Paulo, Riode Janeiro e Rio Grande do Sul–, ao contrário dos
do Norte eNordeste, menos populosos à época, comexceção da Bahia e de
Pernambuco, talcritério privilegiava o primeiro grupo, acarretandoum
desequilíbrio entre a representação dasregiões. Em suas próprias
palavras, “quatroou seis estados podem, eles só, decidiros negócios que
dizem respeito aos 20ou 21 estados que compõem a União[*…*]. Os estados
grandes disputarão entresi a gestão dos negócios públicos, eos estados
pequenos arrastarão uma vidainglória, obscura”.

Os constituintes dos estados daregião Centro-Sul, representantes dos
setoresbásicos da economia brasileira, por seuturno, rejeitaram as
propostas de maiorigualdade de representação. Em 29 de dezembro,a
bancada mineira, a mais numerosa, visandoà conservação de sua supremacia
numérica,ofereceu uma emenda segundo a qual onúmero de deputados
respeitaria a proporçãode um para cem mil habitantes –e não mais 70 mil
–, sendo proibido,além do mais, a um estado dar menornúmero de deputados
do que dava notempo da proclamação da República. Aofim e ao cabo, as
oligarquias doCentro-Sul lograram manter a distribuição desigualdas
vagas aos estados, mas a sub-representaçãofoi impedida, já que o texto
finaldeterminou que a soma de cada umnão poderia ser inferior a quatro.

A questão do peso desigual entreos entes da Federação nas decisões
deâmbito nacional também foi tocada quandose tratou do modo de eleição
dopresidente e vice-presidente da República. Algunsdos congressistas
constituintes pertencentes aestados com menor representação na Câmarados
Deputados rejeitaram as propostas desufrágio de ambos os cargos pela
maioriaabsoluta dos votos da população habilitadapara a eleição em todo
o territórionacional, pois entendiam que esse sistemafavoreceria os
estados densamente habitados,ou seja, os da região Centro-Sul. Emnome da
igualdade de cada unidade daFederação no poder de decisão sobre
osdestinos da nação, sugeriram a eleiçãopor estado, tendo cada um
direito aum voto, que seria o da maioriade seus eleitores. Outra
proposta, comvistas igualmente ao equilíbrio entre asantigas províncias
nas eleições, foi apresentadapelos deputados paraibanos Epitácio Pessoa
eJoão da Silva Retumba. A emenda elaboradapor ambos indicava a
realização de eleiçõesindiretas e, para que os populosos estadosdo
Centro-Sul não se sobressaíssem, limitavaem 20 o número de eleitores
paracada ente da Federação, mais o DistritoFederal. O presidente e o
vice seriameleitos pela maioria dos votos obtidosentre tais votantes.

Já a emenda de autoria dodeputado mineiro Francisco Veiga, apresentadana
sessão de 26 de janeiro de 1891,destoava dessa polêmica entre voto
porestado ou por maioria absoluta logradaentre os eleitores de todo o
país.Veiga propôs que o escrutínio presidencialfosse realizado pelos
membros do Congresso.A justificativa era de que, mesmo empaíses de
educação mais avançada que oBrasil, o sufrágio universal vinha
sendoinstrumento e poderoso auxiliar dos autocratas.Contudo, malgrado
essa proposta e aquelasde alguns dos deputados descontentes deestados do
Norte e Nordeste, menos populosose com menor representação na Câmara,
osconstituintes da região Centro-Sul conseguirama aprovação do voto
direto.

Quem está capacitado ao direito devoto?

Os direitos políticos também foramobjeto de polêmica na Assembleia
NacionalConstituinte. O projeto do governo provisório,no artigo 26,
afirmava serem inelegíveis,entre outros, os religiosos regulares
eseculares, o que causou a apresentaçãode emendas suprimindo essa
disposição porparte um bom número de parlamentares,sob o argumento da
liberdade de crençae de que a República fora proclamadacomo o governo de
todos. Essa proibição,inclusive, somada a outros artigos quereconheciam
apenas o casamento civil, declaravamo caráter secular dos cemitérios e
proibiama subvenção de cultos pelo Estado, acarretoureações da Igreja
Católica, consubstanciadasno envio ao Congresso de uma representaçãodo
arcebispo da Bahia condenando a separaçãoabrupta entre Estado e Igreja,
que, aseu ver, equivalia à ruptura com todaa religião, fato que
produziria efeitosfunestos à nação, além de trazer-lhe somentea anarquia
e o despotismo. Alguns constituintes,de mais a mais, ofereceram emendas
afavor da restituição da subvenção de cultos.Para a tranquilidade da
Igreja Católicae de outras ordens religiosas, os congressistasdecidiram
pela sugestão da Comissão dos21, qual seja, a eliminação do artigo26,
atribuindo ao Congresso Nacional acriação posterior de uma lei relativaà
inelegibilidade.

O artigo 70, § 1^o^,por sua vez, proibia o alistamento paraas eleições
dos mendigos, dos analfabetos,das praças de pré – excetuados osalunos
das escolas militares e de ensinosuperior –, dos membros de ordens
religiosassujeitas a votos de obediência ou regrasque implicassem a
renúncia da liberdadeindividual e, implicitamente, das mulheres,
vistoque o voto era considerado uma atribuiçãoapenas dos homens. O
argumento para arecusa à concessão do direito de votoàs mulheres
fundamentava-se na divisão sexistada sociedade (aos homens, o espaço
públicoda política, e às mulheres, o espaçoprivado do lar), bem como na
ideiade fragilidade, inferioridade intelectual e purezaimanentes ao sexo
feminino. O deputadocearense José Bevilacqua, por exemplo, nasessão do
dia 15 de janeiro de1891, declarou votar contra a propostatendente a
conceder o direito de sufrágioàs mulheres, pois isso representaria
umrebaixamento do alto nível de delicadezamoral daquelas cuja missão
consistia emmoldar o caráter dos cidadãos por meioda educação dos filhos
e do aperfeiçoamentomoral dos maridos. Em outras palavras,as denominadas
frágeis mulheres, ingressandono mundo da política, eminentemente
masculino,teriam corrompida a sua pretensa purezamoral inerente, a ser
transmitida a seusrebentos e esposos.

Contudo, ainda que poucas, propostasforam elaboradas por um número
diminutode parlamentares com o fito de concedero direito de voto, se não
a todas,ao menos a um grupo de mulheres.No primeiro dia de janeiro de
1891,por exemplo, um grupo de congressistasde diferentes estados propôs
o direitoeleitoral às diplomadas com títulos científicose de professora,
às que se encontrassemna posse de seus bens e às casadas.Em outra
ocasião, Aristides César SpínolaZama, deputado pela Bahia, propôs a
inclusãodas casadas, das viúvas que dirigissemestabelecimentos
comerciais, agrícolas ou industriais,das que exercessem o magistério ou
outroscargos públicos e das detentoras de títuloliterário ou científico
por qualquer dosestabelecimentos de instrução pública da Uniãoou dos
estados.

Além das mulheres, novamente emnome da liberdade de crença, os
religiososexcluídos pelo artigo 70 foram contempladospor emendas que os
incluíam no grupode indivíduos com direito de voto. Damesma maneira o
foram os analfabetos,cujos direitos políticos foram reivindicadosem
propostas elaboradas por constituintes representantesdo estado do Rio
Grande do Sul.O deputado mineiro Francisco Amaral, inclusive,declarou,
na sessão de 11 de fevereirode 1891, ser a favor da inclusãonão apenas
dos religiosos e analfabetoscomo também dos mendigos.

As propostas de ampliação dos direitospolíticos, contudo, não foram
aprovadas: notexto final da Carta Magna, o artigo70 confirmou a exclusão
dos grupos supracitados.As oligarquias deram seu primeiro passona
consolidação de seu liberalismo excludentecaracterístico da Primeira
República ao obliterarum grande contingente da população doprocesso
eleitoral, criando, assim, a distinçãoentre a sociedade civil e a
sociedadepolítica.

Henrique Sugahara Francisco

**FONTES:** ARRUDA, P. *Gustavo*; BALEEIRO,A. *Constituições*; CARDOSO,
F. *Dos governos*; CARONE,E. *A primeira república*; *CARONE, E.
República velha*; CARVALHO,J. *Cidadania*; CARVALHO, J. *Bestializados*;
CONG.NAC. *Anais* (1890-1891); FAUSTO, B. *História*;FERNANDES, J.
*Constituinte*; LEITE, F. *1891*;MAXIMILIANO, C. *Comentários*; MILTON,
A. *Constituição*;SILVA, P. *Insígnias*; SOUZA, M. *Processo*;MOTA, C.
*Brasil*; TRINDADE, S. *Constituição.*
