**NASCIMENTO, Nicanor do**

\* dep. fed. DF 1911-1917 e 1924-1926.

*Nicanor Queiroz do Nascimento* nasceu na cidade do Rio de Janeiro em 24
de agosto de 1871, filho de João Gonçalves do Nascimento e de Januária
Queiroz do Nascimento.

Fez o curso preparatório do Colégio Pedro II e em 1893 bacharelou-se
pela Faculdade de Direito de São Paulo. Nesse mesmo ano retornou ao Rio
de Janeiro, então capital federal, e passou a exercer a advocacia.

Em 1911 foi eleito deputado federal pelo Distrito Federal na vaga aberta
com a morte de Monteiro Lopes. Reeleito para as legislaturas 1912-1914 e
1915-1917, fez parte das Comissões de Constituição e Justiça e de
Diplomacia e Tratados da Câmara dos Deputados, tendo apresentado
projetos de lei visando à proteção dos trabalhadores e participado de
debates públicos sobre a regulamentação das horas de trabalho no
comércio. Durante a greve dos trabalhadores paulistas de 1917, ao saber
dos abusos cometidos pelos policiais contra os grevistas, foi até São
Paulo e percorreu fábricas, delegacias e hospitais, relatando depois na
Câmara as arbitrariedades que presenciou. Em 1921 voltou a ser eleito
deputado federal, mas foi degolado, isto é, não foi reconhecido nem
empossado. Voltou ainda à Câmara na legislatura 1924-1926.

Desde 1919, admirava o Grupo Clarté, de Paris, liderado por Henri
Barbusse, Raymond Lefebvre e Paul Vaillant Couturier. Em 1921, ao ser
criado o Grupo Clarté no Rio de Janeiro, com a finalidade de defender a
Revolução Russa e divulgar a obra social e cultural dos sovietes,
fundou, junto com intelectuais e dirigentes sindicais, entre os quais
Evaristo de Morais e Pontes de Miranda, a revista *Clarté.* A tiragem do
periódico chegou a dois mil exemplares, mas a decretação do estado de
sítio pelo presidente Artur Bernardes, empossado em novembro daquele
ano, frustrou a iniciativa do grupo.

De acordo com Dunshee de Abranches, durante sua carreira política
Nicanor do Nascimento ficou conhecido com um brilhante orador e um dos
chefes políticos de maior prestígio eleitoral da capital federal.

Após seu último mandato tornou-se professor de direito público
constitucional na Universidade Livre da capital federal e professor de
economia social na Faculdade Nacional de Filosofia, tendo publicado
alguns livros sobre doutrinas políticas como o socialismo e o comunismo.

Carolina Vianna Dantas

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; BATALHA, C. *Le syndicalisme*;
*Memorial Pontes de Miranda*. Disponível em:
\<www.trt19.gov.br/mpm/memorial.htm\>; PAIM, A.; PROTA, L.; RODRIGUEZ,
R. *Socialismo*; SODRÉ, N. *História*; VIEIRA, J. *Cadeia*.
