**NERY, Antônio Constantino**

\*militar; sen. AM 1901-1904; gov. AM 1904-1908.

*Antônio Constantino Nery* nasceu em 1859, filho de Silvério Nery e de
Maria Antony Nery. Segundo fontes oficiais teria nascido em Coari (AM)
no dia 8 de dezembro, mas segundo Agnelo Bittencourt teria nascido em
Manaus no dia 20 do mesmo mês. Foi batizado em 20 de abril de 1860, na
capela de Nossa Senhora dos Remédios. Seu irmão, homônimo do pai, foi
deputado federal de 1897 a 1899, senador em 1900 e de 1904 a 1930, e seu
antecessor no governo do Amazonas (1900-1903). Outro irmão, Raimundo
Constantino Nery, foi deputado federal de 1903 a 1905.

Oficial do Exército formado pela Escola Militar do Rio de Janeiro,
chegou ao posto de major de engenheiros. Em 1901, durante o governo de
seu irmão Silvério Nery, foi eleito para o Senado Federal. Como senador
favoreceu a contratação da Manaus Harbour Ltda para a construção do
porto de Manaus. Deixou o Senado em 1904 para se candidatar a governador
do Amazonas. Já no ano anterior, projetando sua eleição e tendo em vista
que a Constituição do estado não permitia a sucessão no governo de
parentes próximos, Silvério Nery renunciara, com a antecedência
necessária para que o irmão pudesse assumir o governo. A partir dessa
manobra política, Constantino Nery foi eleito e empossado governador do
Amazonas em 23 de julho de 1904. Seu vice-governador foi o coronel
Antônio Clemente Ribeiro Bittencourt.

Beneficiado pelo crescimento econômico decorrente da exportação da
borracha, Constantino Nery foi o responsável por importantes obras no
Amazonas. Ordenou a construção do edifício da Biblioteca Pública no
centro de Manaus, que seria inaugurado somente após o fim de seu
mandato, em outubro de 1910, e construiu a penitenciária do estado,
batizada de Casa de Detenção de Manaus. A obra teve início em 1904 sob
coordenação do arquiteto Emídio José Lo Ferreira e do diretor geral de
Obras Públicas J. Estelita Jorge. A Casa de Detenção foi instituída pela
Lei 524, de 18 de outubro de 1906, e o edifício foi inaugurado em 19 de
março de 1907. O governador foi também o responsável pela construção do
Leprosário de Paricatuba, localizado no município de Iranduba. Além
disso, construiu uma importante avenida na capital amazonense, que leva
seu nome. Os dispendiosos projetos executados causaram um desequilíbrio
nos gastos públicos, o que lhe rendeu a fama de mau pagador.

Seu governo chegou ao fim em 23 de julho de 1908. Apesar de formalmente
não ter deixado o cargo, este vinha sendo ocupado interinamente por
Raimundo Afonso de Carvalho desde o dia 20 de novembro de 1907, quando
precisou se afastar em viagem para a Europa. Em 1908 assumiu o poder no
Amazonas o governador eleito Antônio Clemente Ribeiro Bittencourt.

Faleceu na cidade de Belém no dia 19 de setembro de 1926.

Foi casado com Sebastiana Nery, mãe de seus filhos.

Maria Eugenia Bertarelli

**FONTES:** BITTENCOURT, A. *Dicionário*; CASA CIVIL. GOV. AM.
Disponível em: \<www.casacivil.am.gov.br\>. Acesso em: 29/7/2010;
FERREIRA, C.; VALOIS, L. *Sistema*; SENADO. Disponível em:
\<www.senado.gov.br\>. Acesso em: 29/7/2010.
