**NERY, Silvério José**

\*militar; dep. fed. AM 1897-1899; sen. AM 1900; gov. AM 1900-1903; sen.
AM 1904-1930.

*Silvério José Nery* nasceu em Coari (AM) no dia 8 de outubro de 1858,
filho de Silvério Nery e de Maria Antony Nery. Seu irmão Antônio
Constantino Nery foi senador de 1901 a 1904 e seu sucessor no governo do
Amazonas. Outro irmão, Raimundo Constantino Nery, foi deputado federal
de 1903 a 1905.

Estudou no Seminário Diocesano de Manaus até finalizar o secundário,
quando partiu para o Rio de Janeiro a fim de frequentar a Escola Militar
da Praia Vermelha. Aí formou-se agrimensor e em seguida retornou a
Manaus, ingressando pouco tempo depois no Partido Liberal. Ao iniciar
sua carreira política decidiu retirar-se do Exército.

Em 1882 foi eleito deputado provincial pela primeira vez. Reeleito em
1886, exerceu o mandato até 1889. Já após a proclamação da República
(15/11/1889), foi eleito deputado estadual em 1893 com mandato até 1896.
No ano seguinte elegeu-se deputado federal para a legislatura 1897-1899.
Em 1900 foi eleito pela primeira vez para o Senado federal. Entretanto,
não chegou a concluir o mandato, posto que no mesmo ano foi eleito
governador do Amazonas, sucedendo a José Cardoso Ramalho Júnior.

Empossado em 23 de julho de 1900, buscou centralizar a administração
pública e, para isso, extinguiu os quatro departamentos em que ela
estava dividida. Pretendeu fortalecer a Secretaria Geral do Estado e,
com esse intuito, chamou para o cargo de secretário geral o coronel
reformado Antônio Clemente Ribeiro Bittencourt. Tentou consolidar a
dívida flutuante do estado através da emissão de apólices ao portador,
com juros de 7%, resgatáveis em dez anos. No entanto, protestos
pressionaram o governo, que acabou reduzindo os juros de 7% para 5% e
aumentando o prazo de resgate das apólices para 30 anos. Em seu governo
foi também aprovada a obrigatoriedade do beneficiamento da borracha no
Amazonas, em detrimento do estado do Pará, por onde passava a produção
do Amazonas para exportação. Em junho de 1903 foi instalado o porto da
cidade de Manaus pela empresa Manaus Harbour Ltda. Além disso, o
governador custeou a inauguração de novas linhas de navegação para
diversos pontos do interior. Outro episódio importante da época foi, em
17 de novembro de 1903, a assinatura do Tratado de Petrópolis, que
estabeleceu os limites fronteiriços entre Brasil e Bolívia e definiu que
o território do Acre se desmembraria do estado do Amazonas.

Após a inauguração de um edifício reformado para a Escola Públio
Bittencourt, deixou o governo em 2 de dezembro de 1903. Como, segundo a
Constituição do estado, o processo de sucessão no governo estadual não
poderia se dar entre parentes próximos, e como seu irmão Antônio
Constantino Nery pretendia se apresentar à eleição estadual de 1904,
precisou renunciar ao cargo com a antecedência necessária para que este
pudesse assumir o governo. Até o fim de seu mandato, marcado para 23 de
julho de 1904, esteve à frente do estado o vice-governador, monsenhor
Francisco Benedito da Fonseca Coutinho, que ao final do período
transmitiu o governo a Antônio Constantino Nery.

Em 1904 retornou ao Senado Federal, para o qual renovou o mandato em
eleições consecutivas até 1930.

Faleceu em Manaus no dia 23 de junho de 1934.

Era casado com Maria Maquiné da Silva, com quem teve seis filhos.

Maria Eugenia Bertarelli

**FONTES:** BITTENCOURT, A. *Dicionário*; CASA CIVIL. GOV. AM.
Disponível em: \<www.casacivil.am.gov.br\>. Acesso em: 29/7/2010;
SENADO. Disponível em: \<www.senado.gov.br\>. Acesso em: 29/7/10.
