**NEVES SOBRINHO, Joaquim José de Faria**

\*dep. fed. PE 1908-1911.

*Joaquim José de Faria Neves Sobrinho* nasceu em Recife no dia 2 de
abril de 1872.

Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1891, e no ano seguinte
foi nomeado promotor público da comarca de Bezerros (PE). Além das
atividades ligadas ao direito, foi professor de latim do Ginásio
Pernambucano, em Recife.

Iniciou sua vida política em 1898, quando foi eleito deputado estadual
em Pernambuco. Sucessivamente reeleito até 1907, no ano seguinte foi
eleito senador estadual, mas não chegou a concluir seu mandato, pois em
setembro foi eleito deputado federal na vaga aberta com o falecimento de
Malaquias Antônio Gonçalves e assumiu uma cadeira na Câmara os
Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Reeleito nas
eleições regulares de 1909, exerceu o mandato até o fim da legislatura,
em 1911.

No campo jornalístico, foi redator do *Diário de Pernambuco* e do
*Estado de Pernambuco,* e colaborou ainda com os periódicos
pernambucanos *Jornal do Comércio*, *Revista Contemporânea* e *Almanaque
de Pernambuco*. Foi também membro da Academia Pernambucana de Letras.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 4 de janeiro de 1927.

Publicou *Quimeras* (1890), *O hidrófobo* (contos, 1896), *Morbus*
(romance, 1898), *Estrofes* (1911), *Pôr de sol* (1920), *Sol posto*
(1923) e *Crepúsculo* (1924). Em edições póstumas saíram *Noite* (1935)
e *Poesias* (1949).

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*;
NASCIMENTO, L. *História* (v.1, 2, 6). Pernambuco de A-Z. Disponível em:
\<www.pe-az.com.br/\>. Acesso em: 22/11/2010.
