**NOGUEIRA, Almeida**

\*dep. geral SP 1878, 1881-1884 e 1886-1889; const. 1891; dep. fed. SP
1891-1896.

*José Luís de Almeida Nogueira* nasceu na fazenda Loanda, município de
Bananal, na então província de São Paulo, no dia 4 de fevereiro de 1851,
filho de Pedro Ramos Nogueira, o barão de Joatinga, e de Plácida Maria
de Almeida.

Estudou as primeiras letras na fazenda do pai e aos dez anos foi para a
Europa, acompanhado de um preceptor. Estudou humanidades na Institution
Prunières e no Lycée Bonaparte (Condorcet) em Paris. Retornou ao Brasil
em julho de 1863 e continuou os estudos na fazenda paterna sob
orientação dos professores Farjon e Joubert, ambos bacharéis, em letras
e ciências, respectivamente. Em 1867 foi para a capital da província a
fim de fazer o preparatório no Curso Anexo e ingressar na Faculdade de
Direito. Defendeu suas teses em 1874.

Em novembro de 1873 foi eleito deputado provincial pelo Partido
Conservador para a legislatura 1874-1875. Eleito deputado geral por São
Paulo, ocupou uma cadeira na Assembleia Geral em 1878, de 1881 a 1884, e
de 1886 a 1889. Mesmo tendo votado a favor da Lei Áurea, era partidário
da tese da abolição gradual da escravidão com indenização aos
fazendeiros, paga em escala de valor decrescente ano após ano.

À época da proclamação da República, em 15 de novembro de 1889, ocupava
o cargo de redator-chefe do *Correio Paulistano*. Tradicional órgão do
Partido Conservador, o jornal movia forte oposição ao gabinete liberal
presidido pelo visconde de Ouro Preto e, influenciado pelo conselheiro
Antonio Prado, também combatia o governo provincial do general Couto de
Magalhães. A adesão de Almeida Nogueira ao novo sistema político ocorreu
somente no dia 17 de novembro, em reunião de correligionários no Teatro
São José. Em 1890 foi eleito deputado constituinte por São Paulo e tomou
posse em 15 de novembro. Após a promulgação da Constituição em 24 de
fevereiro de 1891, exerceu o mandato ordinário de maio seguinte a
dezembro de 1893 e foi reeleito para a legislatura 1894-1896. Ocupou
ainda uma cadeira no Senado Estadual entre 1898 e 1903.

Lente de finanças e contabilidade pública da Faculdade de Direito de São
Paulo, passou boa parte de sua vida colecionando notas sobre a vida dos
estudantes que passaram pela faculdade. Desse trabalho metódico resultou
a obra *Tradições e reminiscências da Faculdade de Direito de S. Paulo.
Estudantes, estudantões e estudantadas*, inicialmente publicada em
fascículos no *Correio Paulistano* e posteriormente coligida em nove
volumes pela Tipografia Vanorden. Foi também catedrático de economia
política na mesma faculdade.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 17 de julho de 1914.

Outras obras de sua autoria são *Direito civil – na herança ou no legado
condicional transmite-se a esperança* ridebitum-iri*?* (1872), *Ensaios
jurídicos e sociais* (1873), *Teses e dissertações para o doutoramento*
(1874), *Direito constitucional – monografia sobre a tese: podem os
estados e os municípios contrair empréstimos externos?* (1904),
*Economia política – estudo sobre a denominação* e *Economia política –
qual o objeto da economia política?*

Dirceu Franco

**FONTES:** CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; FONSECA, A.; FONTES JR.,
A. *Senado*.
