**NOGUEIRA, Antônio**

\*militar; dep. fed. AM 1906-1917.

*Antônio Nogueira* nasceu em Fortaleza no dia 23 de abril de 1870, filho
de Joaquim Nogueira de Holanda e de Mariana de Meneses Nogueira.

Assentou praça em 25 de fevereiro de 1887, foi declarado guarda-marinha
em 28 de dezembro de 1889 e foi promovido a segundo-tenente em 25 de
novembro de 1891. Em 9 de agosto de 1894 recebeu a patente de
primeiro-tenente.

De 1901 a 1906 foi deputado estadual no Amazonas. Nesse último ano foi
eleito deputado federal e assumiu em maio sua cadeira na Câmara dos
Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, passando a
integrar a Comissão de Marinha e Guerra. Em 16 de setembro de 1907 foi
promovido a capitão de corveta. Foi reeleito deputado federal em 1909, e
em 1911 bacharelou-se pela Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro.
Em 1912 voltou a ser reeleito para mais uma legislatura, o que se
repetiu em 1915. Permaneceu na Câmara até dezembro de 1917, quando se
encerraram seu mandato e a legislatura.

Foi também redator do *Jornal do Brasil,* chefe da Repartição de Terras,
Minas e Colonização no Amazonas, diretor do Instituto Benjamim Constant
e membro da comissão técnica de limites entre o Amazonas e o Pará.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de março de 1932, quando ocupava o
cargo de diretor da Companhia de Comércio e Navegação.

Era casado com Amélia Tompson Nogueira.

Inoã Pierre Carvalho Urbinati

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; BITTENCOURT, A. *Dicionário*; CÂM.
DEP. *Deputados brasileiros.*
