**NOGUEIRA, Arlindo Francisco**

\* dep. fed. PI 1900; gov. PI 1900-1904; dep. fed. 1905-1908.

*Arlindo Francisco Nogueira* nasceu em Valença (PI) no dia 2 de dezembro
de 1853.

Formou-se em direito na Faculdade de Direito do Recife em 1877. Logo
após concluir o curso foi nomeado promotor público em Valença e em 1879
foi transferido para a cidade de Parnaíba, onde exerceu o mesmo cargo
até 1884. Nesse ano tornou-se juiz municipal em Alenquer (PA). Em 1887
retornou ao Piauí e assumiu a promotoria pública de Amarante até 1889,
quando foi nomeado juiz municipal de Valença por dois anos. Exerceu a
mesma função em Campo Maior, em 1891, e em Picos, em 1892. Retornou a
Valença e aí também foi juiz municipal entre os anos de 1892 e 1896. Foi
nomeado procurador geral do estado do Piauí junto ao Tribunal de Justiça
e ocupou o cargo de 1896 a 1904.

Iniciou sua vida política durante o governo estadual de Raimundo Artur
de Vasconcelos (1896-1900), quando foi secretário de polícia. Eleito
deputado federal pelo do Piauí, assumiu o mandato em maio de 1900, mas
renunciou por ter sido eleito governador do estado. Tomou posse em 1^o^
de julho e teve seu governo marcado por uma grave seca que atingiu a
Região Nordeste. Deu início ao serviço de abastecimento de água de
Teresina e promoveu reformas no ensino público. Em 1^o^ de julho de 1904
transferiu o governo ao sucessor Álvaro de Assis Osório Mendes, e no ano
seguinte elegeu-se novamente deputado federal. Com sucessivas
reeleições, ocupou uma cadeira na Câmara até 1908.

Faleceu na cidade de Teresina em 19 de outubro de 1917.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; BASTOS, C. *Dicionário*; CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros*; CHAVES, J. *Apontamentos*.
