**ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE IMPRENSA (ABI)**

Associação civil fundada no Riode Janeiro, então Distrito Federal, em7
de abril de 1908, com o nomede Associação de Imprensa. Recebeu a
denominaçãoatual em 1913.

Fundação

“Está fundada, nesta capital, acontar de 7 do corrente de 1908,a
Associação de Imprensa.”

A frase foi proferida por Gustavode Lacerda num canto do matutino *O
País.* A declaração de princípios foi muito simples:criava uma caixa de
pensões e auxíliospara os sócios e suas famílias, residênciapara velhos
e enfermos e salões deconferências, e instituía a carteira dejornalista,
título de habilitação profissionalhoje conferido pelos cursos de
jornalismo.Manuel Lourenço de Magalhães, funcionário de*O País*, no
opúsculo *Gustavo de Lacerda e a fundação da ABI*,relata o
acontecimento:

“Foi na primeira sala do terceiroandar do edifício de *O País*, sede
daCaixa Beneficente dos Empregados do mesmojornal, da qual era eu
secretário, edifícioentão apontado como uma das belezas arquitetônicasda
época, o qual se erguia à esquinada rua Sete de Setembro e Da avenidaRio
Branco, esta, outrora, denominada Central,que teve lugar a reunião onde
sefundou a Associação Brasileira de Imprensa,constante ideal acalentado
por Gustavo deLacerda que, como sabeis, era repórterdo aludido jornal
junto à Prefeitura.A sala onde se realizou a hojememorável reunião foi
por mim mandadalimpar e arrumar, a pedido de Gustavo.

A predicação de Gustavo não encontroueco. Tanto assim que, no ato
dafundação da ABI, ele contou, apenas, coma presença de oito
companheiros, dos quaisquatro com ele, eram do próprio *O País*,como se
vê dos nomes a seguir:Francisco Souto, vice-presidente, do *Correio da
Manhã*;Alfredo Seabra, tesoureiro, de *O País*; LuísHonório,
primeiro-secretário, do *Jornal do Brasil*; ArturMarques, secretário, da
*Gazeta de Notícias*; NoelBatista, procurador, do *Jornal do Brasil*;
Belisáriode Sousa, de *O País*; Amorim Júnior, de*O País*, e Mário
Galvão, do *Diário do Comércio*”.

Gustavo de Lacerda

As novas gerações de profissionaisde imprensa não sabem quem foi
Gustavode Lacerda, modesto repórter de *O País.* Eranatural de
Florianópolis, antigo Desterro e,segundo assentamentos no Ministério do
Exército,chamava-se “Gustavo Adolfo Fraga, de corparda, solteiro,
cabelos crespos, filho depais incógnitos, tendo nascido a 18 demaio de
1854”.

Entrou no Exército a 8 demarço de 1870 e, seis meses depois,já era
sargento, tendo dado baixa a10 de agosto de 1881. A partirde 1876,
portanto, com 22 anos, pordecisão do Ministério do Exército, suprimiuos
nomes Adolfo Fraga, assinando-se Gustavode Lacerda. Na caserna aprendeu
francês,o que muito serviu na vida civil,permitindo-lhe fazer traduções.
Embarcou parao Rio de Janeiro em 1882 e logocomeçou a trabalhar na
imprensa. Imbuídode ideias socialistas, fundou o CentroOperário Radical
e publicou o livreto*O problema operário no Brasil,* com o subtítulo
*Propaganda socialista.* Astrogildo Pereira fez uma análise sobreo
mencionado trabalho, em artigo publicadoa 26 de fevereiro de 1953:
“Foium dos animadores do Centro Operário Radical,que funcionou no Rio,
por volta de1892, e para o mesmo formulou umprograma de reivindicações
econômicas e políticas,algumas das quais válidas ainda hoje.Por exemplo
– o problema da terrae da reforma agrária, o combate aosmonopólios e
privilégios, limitação das horasde trabalho, interdição do trabalho
aosmenores de 14 anos, fiscalização das condiçõesde higiene nos locais
de trabalho edas habitações operárias, assistência por contados
empregadores nos casos de acidentese doenças contraídas no trabalho,
remodelaçãodo regime forense com a gratuidade dajustiça”.

Não tem fundamento, portanto, apontarGustavo de Lacerda como inculto e
visionário.Fundou o diário *Meio Dia,* de efêmera duração,cujo primeiro
número circulou a 1^o^de janeiro de 1884, tendo como
colaboradoresFilinto de Almeida, Valentim Magalhães, Arturde Azevedo,
Luís Murat e Raimundo Correia,futuros membros da Academia Brasileira
deLetras. Através das colunas do *Meio Dia,* como formato de tabloide,
vendido a doisvinténs, combateu a escravatura e defendeua República.

Depois de passar por diversos jornais,Gustavo de Lacerda foi admitido em
*O País* em 1888, sendo designado seu representantena sala de imprensa
da Prefeitura, como ordenado mensal de 50 mil-réis. NelsonWerneck Sodré,
em *História da imprensa no Brasil,* dánotícias de Gustavo de Lacerda.
“Na reportagemde *O País* trabalhavam Jarbas de Carvalho, Virgíliode Sá
Pereira e Gustavo de Lacerda,tão bons repórteres quanto Ernesto deSena e
Júlio de Medeiros, ambos do*Jornal do Comércio.*” O dono de *O País* era
oportuguês João de Sousa Laje, estigmatizadopor Luís Edmundo como
refinado velhaco,a ponto de exigir seis meses dealuguéis adiantados da
salinha onde funcionavaa Associação de Imprensa.

Fonte:
www.archdaily.com.br/br/01-37838/classicos-da-arquitetura-sede-da-associacao-brasileira-de-imprensa-abi-irmaos-roberto.

![Descrição:
http://adbr001cdn.archdaily.net/wp-content/uploads/2012/03/1331685319\_abi\_1.jpg](ASSOCIA%c3%87%c3%83O%20BRASILEIRA%20DE%20IMPRENSA%20(ABI)_arquivos/image001.jpg)

Prédio da ABI, Rio de Janeiro.

Os Estatutos

Amigo do deputado federal maranhenseJoão Dunshee de Abranches Moura,
políticoestreitamente ligado à situação, em particularao barão do Rio
Branco, e sabendoque o deputado viajaria para a Europaem missão
confidencial do governo, Gustavode Lacerda pediu-lhe que trouxesse
algunsestatutos de associações de jornalistas. Oamigo, solícito,
recolheu informes de váriasentidades, entre as quais a
AssociaçãoSindical Profissional dos Jornalistas RepublicanosFranceses,
fundada em 1881 e presididapelo senador Paul Strauss, e a Associaçãodos
Jornalistas Parisienses, dirigida por outrosenador, Alfred Mesiere.

Gustavo de Lacerda, num leito deindigente da Santa Casa da
Misericórdia,traduziu os estatutos e fez um esboçopara a futura ABI, com
o objetivode amparar a classe e evitar fracassosanteriores, como o do
Clube dos Repórteres,fechado pela polícia como antro de jogatina.Assim
surgiram os estatutos da ABI.

Lacerda não viveu muito. Faleceua 4 de setembro de 1909, e oatestado de
óbito, firmado pela QuartaPretoria, diz que ele “tinha 55 anos,era
solteiro, e residia na travessa daBarreira n^o^ 45”. Morava
numacabeça-de-porco, numa viela próxima da praçaTiradentes, e sua
alimentação, ganhando saláriode fome, era das mais precárias.
Ovice-presidente da Associação de Imprensa, FranciscoSouto, redator do
*Correio da Manhã*, completouseu mandato.

Primeiros Tempos

Despejada por falta de pagamento,a Associação de Imprensa elegeu em
seguidapara a presidência Dunshee de Abranches– pai daquela que anos
mais tardeviria a ser diretora-presidente do *Jornal do Brasil*, a
condessa Pereira Carneiro. Algunsdirigentes de jornais de oposição
nãogostaram da indicação, mas, no decorrerdo período de 1910 a 1913, o
presidentesoube conquistar o respeito de seus concidadãos.A associação
ganhou sede nova, ocupandoo primeiro andar de um sobrado daavenida Rio
Branco. Com a força doseu prestígio, Dunshee de Abranches conseguiuuma
subvenção oficial. Um ano depois jáhavia um saldo no British Bank
ofSouth America. Embora comprometido com ogoverno, Dunshee de Abranches
jamais deixoude prestar assistência aos jornais e jornalistasvítimas da
prepotência das autoridades, incompatibilizando-secom certos setores
governamentais. Escreveu olivro *A fundação de Gustavo de Lacerda –
reminiscências de minha gestão.*

Dunshee de Abranches sentia-se, naverdade, muito feliz com a sua
duplaqualidade de parlamentar e dirigente daAssociação de Imprensa, duas
funções queo credenciavam para defender, com maiorvigor, os interesses
da classe. A princípio,teve atritos com delegados de polícia,aos quais
jamais se dirigiu, encaminhandoos protestos ao ministro da Justiça.
Estamaneira altiva de tratamento, evitando ocontato com autoridades
arbitrárias, quase semprecom o beneplácito do chefe de Polícia,aumentava
a animosidade entre jornalistas epoliciais.

Tudo era pretexto para pôr emjogo o prestígio da classe. Três
redatores,um do *Século,* de Brício Filho, e doisdo *Correio da Manhã,*
de Edmundo Bittencourt, foramenvolvidos num incidente com um alto
funcionáriodo Ministério da Viação, cujo titularera amigo de Dunshee.
Não sendo consideradoscorteses os esclarecimentos dados pelo
ministro,houve um estremecimento na velha amizadeentre os dois homens
públicos.

Um sócio da Associação de Imprensaque ocupava posto de relevo na
vidapolítica planejou o empastelamento de *O País* e do *Século*.
Comprovada a indignidadedo associado, dono de uma malta dedesordeiros,
Dunshee convocou uma assembleiageral para expulsá-lo, o que foi feitocom
o apoio de 67 votos contra17.

Outra ameaça de depredação da sedeprovocou nova noite de vigília, com
osdiretores da casa à espera do pior.À frente da resistência, o próprio
Dunshee,de revólver em punho. Foi assim ocomeço da ABI.

Não resta dúvida que Dunshee deAbranches foi um grande presidente.
Seusucessor, em 1913, foi Belisário de Sousa,principal redator político
de *O País,* um dosfundadores da associação e o responsávelpor sua
denominação definitiva. Belisário deSousa renunciou em 1916.

A presença de Raul Pederneirasna presidência da ABI foi muito
importante,nos períodos de 1916 e 1917 e de1920 a 1926. Caricaturista
dos mais famosose erudito professor de direito internacional,deu sangue
novo à ABI, atraindo dezenasde jornalistas de renome, como BarbosaLima
Sobrinho, Paulo Filho, Gabriel Bernardes,Herbert Moses e Danton Jobim,
que maistarde seriam eleitos presidentes da entidade.

Mais uma vez a ABI foi desalojada,agora do Liceu de Artes e Ofícios,que
necessitava do espaço para ampliarsuas instalações. Tinha, ainda, um
declaradoinimigo no governo Artur Bernardes, que,com o estado de sítio
permanente, sufocouas liberdades públicas, prendendo jornalistase
escritores. Por ironia do destino, ogeneral Silva Pessoa, comandante da
PolíciaMilitar, amigo de Raul Pederneiras e deoutros jornalistas,
ofereceu-se para abrigara ABI numa das dependências do quartelda rua
Evaristo da Veiga. Nunca foipossível a coexistência pacífica entre
policiaise jornalistas em regime de estado desítio. Nem no quartel a ABI
pôdeficar. O ministro da Justiça ordenou quea associação arranjasse
outro lugar. AABI mudou-se a toque de caixa.

Entre os dois períodos de RaulPederneiras, a ABI foi presidida por
JoãoMelo (1917-1920), que promoveu o I CongressoBrasileiro de
Jornalismo, em 1918, instaladocom dez comissões, todas empenhadas
emestabelecer normas para o livre exercícioda profissão e a preservação
da liberdadede imprensa. Outro jornalista que ocupoua presidência da ABI
nessa época foiDario de Mendonça (1918). No ano de1926, ao final da
gestão de Pederneiras,foi eleito Barbosa Lima Sobrinho, queseria
reeleito em 1930 – e váriasoutras vezes, a partir de 1978. Entre1927 e
1930 a ABI teve ainda osseguintes presidentes: Gabriel Bernardes
(1927-1928),M. Paulo Filho (1928-1929) e Alfredo Neves(1929-1930).

Inicialmente, Barbosa Lima Sobrinho pacificoua classe, dividida em três
associações:a Associação de Imprensa Brasileira, chamadade invertida, o
Clube de Imprensa ea Associação Brasileira de Imprensa. Reformouos
estatutos, atraiu novos valores e nãocansou de bradar em defesa da
liberdadede imprensa e da democracia. Reuniu tambémamigos influentes
para obter a escrituradefinitiva do terreno doado à ABI naesplanada do
Castelo, seriamente dificultadaem face das leis dúbias e do descasodo
então interventor no Distrito Federal,Adolfo Bergamini, jornalista que
participarado congresso da classe em 1918. Aescritura seria finalmente
lavrada pelo interventorPedro Ernesto a 9 de janeiro de1932, graças a
seu trabalho, com aajuda de Gabriel Bernardes, Herbert Mosese outros.

Moses, o Consolidador

Herbert Moses foi sufragado a 23de maio de 1931. Sucessivamente
reeleito,marcaria sua administração, ao longo de33 anos, pela luta
incessante em prolda liberdade de imprensa e por protestoscontra as
violências praticadas contra jornaise jornalistas.

Nove meses depois da posse deMoses, a ABI, ainda com sede narua do
Passeio, enfrentou o governo provisório,lançando um manifesto à nação em
queprotestava veementemente contra o empastelamentodo *Diário Carioca*,
realizado às 23 horasde 25 de fevereiro de 1932 porum grupo de militares
do 1^o^Grupo de Cavalaria Divisionária. Herbert Mosesofereceu a sede da
ABI ao *Diário Carioca* e a diretoria ficou em sessão
permanente,prestigiando a greve de todos os jornaisdo país, que deixaram
de circular porum dia.

O então chefe de Polícia, JoãoBatista Luzardo, sentindo que o governonão
tinha interesse em punir os 50oficiais do Exército que destruíram
ojornal, pediu demissão do cargo, seguidode Maurício Cardoso, ministro
da Justiça,Lindolfo Collor, do Trabalho, e João Nevesda Fontoura,
consultor jurídico do Bancodo Brasil. O episódio do *Diário Carioca*
estremeceutambém o bom relacionamento entre a ABIe o governo provisório.
A censura voltoua funcionar, atingindo em cheio *O Globo,* o*Correio da
Manhã,* o *Diário de Notícias* e o próprio *Diário Carioca,* que
reapareceu com José Eduardo deMacedo Soares e Danton Jobim.

O governo, depois de três mesesde luta, em outubro de 1932 dominouo
movimento constitucionalista de São Pauloe deportou para Lisboa os
jornalistasJúlio Mesquita, Austregésilo de Ataíde, CásperLibero, Osvaldo
Chateaubriand, Paulo Duarte,Vivaldo Coaraci e outros tantos. Mosessubiu
a bordo dos navios *Raul Soares* e*Siqueira Campos,* levando a
solidariedade da classe.Foi um dos signatários do manifesto pedindoa
suspensão da Lei de Imprensa, maisconhecida por “Lei Infame”.

Uma das grandes preocupações deHerbert Moses era a construção da
sedeprópria da ABI. Com a doação doterreno, Moses elaborou um plano,
semdúvida audacioso, para construir um edifíciode 13 andares. Foi
aprovado o projetodos arquitetos M.M.M. Roberto e logo surgiramcríticas.
O Rio jamais vira linhas arquitetônicastão audaciosas, até hoje não
superadas.Gozando de imenso prestígio no mundo financeiro,Moses levantou
fundos, e a obra começoua ser executada. Quando a construção chegouna
terceira laje, Moses instalou a sededa ABI no arcabouço da obra.
Faltoudinheiro, e o ministro Osvaldo Aranha,grande amigo de Herbert
Moses, conseguiudo governo federal uma valiosa doação.Getúlio Vargas,
embora mandasse prender grandenúmero de jornalistas, manifestou vontade
devisitar a obra da ABI, para a qualconcedeu um crédito especial de
quatromil contos. Ao deixar o local, recebeuestrondosa vaia de centenas
de familiaresde presos políticos.

Antes da queda do Estado Novo,em 29 de outubro de 1945, Vargasconcedeu a
anistia por decreto assinadoa 18 de abril. Por essa época voltouà ABI,
recebendo então verdadeira consagração.Ao deixar o Rio, após ser
deposto,foi acompanhado por Moses até a portado avião.

No governo do presidente EuricoGaspar Dutra, a nação, estarrecida,
assistiua um ato de vandalismo jamais registradoem nossa história. A
polícia, às quatrohoras da tarde, isolou o quarteirão fronteiroao Fórum
e à Câmara dos Deputados,destruindo o jornal *Tribuna Popular* e
reduzindotudo a um monte de escombros. Omesmo acontecera horas antes com
as oficinasdo jornal, à rua do Lavradio, próximodo palácio da Relação,
isto é, daChefatura de Polícia, cujo titular erao general Antônio José
de Lima Câmara.Moses recebeu os feridos e encaminhou-osao hospital com a
garantia do ministroBenedito Costa Neto, da Justiça. Poucodepois, nos
gabinetes ministeriais, passou aexigir a liberdade dos jornalistas e
gráficospresos por ocasião do empastelamento. Repetia-sea mesma cena
selvagem de 25 defevereiro de 1932, quando fora destruídoo *Diário
Carioca.*

O marechal Eurico Gaspar Dutra,meses antes, precisamente a 28 de
setembrode 1946, por intermédio do ministro daJustiça, concedera um
crédito especial dedois milhões de cruzeiros para a ABIconcluir as obras
de sua sede. Aindadurante seu governo, foi aprovada a leique assegurava
prisão especial para osjornalistas. Fernando Segismundo, Antônio Mesplêe
Gumercindo Cabral, conselheiros da ABI,estiveram em prisão especial. Era
um xadrezcomum, infecto e sem camas, com apapeleta pregada nas grades:
“Prisão especial”.

Em 1951, no início do segundogoverno Vargas, Moses estava com 67 anose
mantinha-se em plena atividade. Trabalhava15 horas por dia e não
demonstravafadiga. Era o primeiro a chegar naABI e, por um triz, escapou
desofrer as consequências da explosão deuma bomba colocada no segundo
andar dasede, onde funcionava a antiga ComissãoFederal de Abastecimento
e Preços (Cofap),isto em 1952. Despachava todo o expedientee a
correspondência vinda de vários países.Falava fluentemente seis idiomas.
Procurava renovaro conselho administrativo com novos valorese para isto
convidou a integrá-lo, entreoutros, Austregésilo de Ataíde e
AlceuAmoroso Lima.

Moses criou, em maio de 1952,o *Boletim* da ABI, merecendo destaque
seucorpo de colaboradores. Longe de ser umsimples informativo sobre as
atividades dacasa, a nova publicação passou a refletiro pensamento vivo
de quantos ocupavamsuas colunas e denunciavam os abusos dopoder. Na
primeira fase, de maio de1952 a dezembro de 1961, com circulaçãoregular,
o *Boletim* teve como colaboradores GilbertoAmado, Múcio Leão,
Austregésilo de Ataíde,Peregrino Júnior, Raimundo Magalhães
Júnior,Carlos Drummond de Andrade, Orígenes Lessa,Murilo de Araújo,
Hélio Viana e outros.A segunda fase, de 1962 a 1974,teve edições
descontinuadas. O terceiro período,iniciado em 1974, caracterizou-se por
circulaçãoregular, com novo formato e impresso em*offset.*

O suicídio do presidente GetúlioVargas, a 24 de agosto de 1954,deixou
Herbert Moses profundamente abalado. Trêsdias antes da tragédia, em
plena crise,fora recebido pelo chefe da nação. Moseslevara a Getúlio, já
considerado sócio*-*beneméritoda ABI, a sua solidariedade pessoal.
Acompanhoua trasladação do corpo de Vargas doCatete ao aeroporto Santos
Dumont e dedicouo n^o^ 29 do *Boletim* à memóriado presidente morto.

No período seguinte, a ABI recebeua visita do presidente Juscelino
Kubitschek,em cujo governo não foi preso umsó jornalista, havendo total
liberdade depensamento.

O presidente João Goulart convidouMoses para participar da sua
comitivana viagem que realizou aos Estados Unidos.Durante a viagem,
Moses teve o primeiroinfarto. Ao voltar ao Brasil, seus problemasde
saúde se agravaram. Tinha 80 anosquando renunciou à presidência da ABI,a
21 de agosto de 1964, recebendoo título de presidente de honra. Aodeixar
o recinto, pela última vez, contemplouuma placa de bronze mandada
colocar pelogovernador Carlos Lacerda: “Para celebrar 30anos de
dedicação à liberdade de imprensana vida de Herbert Moses, o
povocarioca, pelo seu governo, mandou fazeresta placa. 1961”.

Durante a administração de HerbertMoses, foi criada a Comissão de
Defesada Liberdade de Imprensa, presidida pelodesembargador Elmano Cruz.
Em todo esseperíodo, as portas da ABI sempre estiveramabertas às
entidades culturais para conferências,debates e seminários,
independentemente de seuscredos políticos, religiosos e filosóficos.
Outrapreocupação, desde a inauguração do edifício-sede,à rua Araújo
Porto Alegre n^o^71, que recebeu o nome de HerbertMoses, foi instalar a
Clínica Pedro Ernestono sexto andar, com a presença permanentede médicos
e dentistas, além de umamplo serviço jurídico.

Durante longos anos a ABI recepcionoutodos os chefes de Estado que
visitaramo Brasil, cujas entrevistas coletivas eramconcedidas no salão
da presidência. Posteriormente,por motivo de segurança, as visitas
foramsuspensas. Estiveram na ABI, entre outros,os presidentes Truman,
Frondizi, Gronchi, Mateose Sukarno e dirigentes da política
internacionalcomo Dean Acherson, Pinay, Fidel Castro,Guevara e muitos
outros. O último afalar com os jornalistas na ABI foio senador Robert
Kennedy. Embora cercadopor um verdadeiro batalhão de guarda-costas,o
senador recebeu dezenas de livros quecriticavam o movimento militar de
1964,não permitindo que os seguranças afastassemos repórteres de sua
pessoa.

Depois de Moses

Para o período de 1964 a1966, o conselho administrativo da ABIelegeu
para a presidência da entidadeCelso Kelly, que renunciou às vésperasdo
término do mandato. Na sua gestão,Celso Kelly criou vários cursos de
artee realizou o Seminário de Jornalismo,sob os auspícios da Cespal,
órgão daUnesco sediado no Equador. Instituiu trêsconcursos
jornalísticos, sob o patrocínio daFundação Ottocar Rosarios, de Buenos
Aires.Teve inúmeras dificuldades em face dosproblemas criados pelo
movimento de marçode 1964. Nesse período destacou-se a figurado
desembargador Elmano Cruz na presidênciada Comissão de Defesa de
Liberdade deImprensa, o qual, usando das suas amizadesna área militar,
conseguiu quebrar a incomunicabilidadedos jornalistas encarcerados.
Elmano Cruz completouo mandato de Celso Kelly e maistarde foi eleito
presidente para o períodode 1974 a 1975. Foi outro incansávelbatalhador
dos princípios democráticos.

Entre 1966 e 1972, a ABIfoi presidida por Danton Jobim,
senadoroposicionista que jamais deixou de serum jornalista combativo.
Danton seguiu atrilha de Herbert Moses, combatendo aviolência contra a
imprensa e escrevendoo editorial da *Última Hora,* o vespertino
fundadopor Samuel Wainer em 1951 e empasteladoem 1964. Fez o *Boletim*
voltar à circulaçãoe tentou restabelecer as visitas de
personalidadesilustres à ABI, mas esbarrou no problemade segurança.
Apenas recebeu o astronautaNeil Armstrong, o primeiro homem a pisarna
Lua, o que fez a 20 dejulho de 1969. Criou uma comissão dejuristas para
estudar os projetos de leique estabeleciam novas normas de censuraà
imprensa. Acolheu na ABI, em horadifícil, o Sindicato dos Jornalistas
Profissionaise a Associação Brasileira dos Escritorese Jornalistas de
Turismo. Repetiu Moses,oferecendo almoço ao presidente da
República,marechal Artur da Costa e Silva, oque provocou protestos da
classe.

Danton Jobim foi substituído porAdonias Filho (1972-1974), outro
baluarte dasliberdades públicas. Seguiu-se Líbero de Miranda,colhido
pela morte com 12 dias deexercício do cargo, isto a 6 desetembro de
1975. Prudente de Morais Netofoi eleito para o período de
1975-1976,realizando obra da maior importância. ElmanoCruz, Adonias
Filho e Prudente de MoraisNeto tinham trânsito livre na área militar,o
que facilitava um bom relacionamentoentre o governo e a imprensa.
APrudente de Morais deve-se a instalaçãoda representação da ABI em
Brasília eSão Paulo, com mais de 250 sóciosmilitantes.

Prudente de Morais Neto foi umbravo presidente, condenando veementemente
oassassinato do jornalista Vladimir Herzog, emSão Paulo, e apresentando
pessoalmente pêsamesà família enlutada. Deu nova dimensãoao *Boletim* da
ABI e criou recursos paraa ampliação da biblioteca. Na sua
administração,no dia 14 de agosto de 1976, osterroristas tentaram
silenciar a ABI, deixandoexplodir uma bomba de alto poder quedestruiu
grande parte do sétimo andar,reduzindo tudo a um monte de
escombros,sobre os quais a diretoria e oconselho administrativo
realizaram suas reuniões.O atentado causou a mais viva indignaçãono país
inteiro. Prudente de Morais Netofaleceu a 21 de dezembro de 1977,sendo
seu mandato terminado por FernandoSegismundo, que fora eleito presidente
porum período de três meses. Danton Jobimvoltou a ser eleito a 12 de
fevereirode 1978, mas a morte o surpreendeu14 dias depois.

Em maio de 1978, Barbosa LimaSobrinho retornou à direção da ABI, paraa
qual seria reeleito em 1980 e1982. Sua primeira preocupação foi apoiara
Comissão de Defesa de Liberdade deImprensa e franquear as salas do
EdifícioHerbert Moses às instituições culturais epolíticas para o livre
debate de ideias,permitindo a realização de assembleias deanistiados e
outras. Além de viajar peloBrasil inteiro, atendendo a convites
parapronunciar conferências e participar de debatesjornalísticos na TV,
preocupou-se em comparecerdiariamente à sede da ABI, instituindouma
política de portas abertas, participandodos encontros promovidos pelos
jovens eincentivando-os à vida cultural e à lutapela emancipação
econômica. Na sua administração,com a colaboração do governo do
estado,conseguiu ainda a verba necessária pararealizar obras de
remodelação da sede.

Edmar Morel

(colaboração especial)

Barbosa Lima Sobrinho

Em 26 de agosto de 1980,Barbosa Lima Sobrinho foi informado, porum
telefonema, de que no dia seguinteseria deixada uma bomba na sede daABI.
No dia 27, a explosão de umabomba na sede da Ordem dos Advogadosdo
Brasil (OAB) provocou a morte deLida Monteiro da Silva, secretária
daentidade. Na tarde do mesmo dia, outraexplosão, na Câmara Municipal do
Rio deJaneiro, arrancou um braço do funcionárioJosé Ribamar de Freitas e
feriu gravementeoutras seis pessoas. Barbosa Lima Sobrinho,um grupo de
diretores e associados, doisrepórteres do jornal *O Globo* e dois
agentesdo Departamento Geral de Investigações Especiaisda Secretaria de
Segurança vasculharam osétimo, o nono e o décimo-primeiro andaresdo
Edifício Herbert Moses, sem que fosselocalizada a bomba anunciada. Ao
finalda tarde do mesmo dia, porém, aterceira bomba, de forte poder
explosivo,foi encontrada no oitavo andar do edifício-sededa ABI, onde
funcionava um escritórioda Superintendência Nacional de Abastecimento.A
explosão não chegou a acontecer, poisa secretária do general Glauco de
Carvalho,superintendente da autarquia e para quemhavia sido endereçada a
carta-bomba, advertidapelo ocorrido na OAB, deteve-se diantedo envelope
que continha o dispositivodetonador.

Além de lutar contra o enquadramentode jornalistas nas leis de Imprensa
eSegurança, integrando a Comissão de Defesade Liberdade de Imprensa, a
ABI participoudo Conselho Superior de Censura, órgãocolegiado do
Ministério da Justiça, atuandocontra a censura na televisão e emdefesa
da liberdade de expressão e decriação artística.

Em 26 de outubro de 1982a ABI, em conjunto com a OAB, aComissão de
Justiça e Paz e a Comissãode Direitos Humanos da Arquidiocese deSão
Paulo, patrocinou em São Paulo oAto pela Revogação da Lei de
SegurançaNacional, que teve como ponto alto aleitura conjunta de um
manifesto que seencerrava com as palavras: “Pelo direitode dizer basta à
opressão, a nossaluta é pela revogação da Lei deSegurança Nacional.” No
início de 1983,vários jornais foram apreendidos e váriosjornalistas
foram presos por manifestarem oposiçãoà Lei de Segurança Nacional.
Durante comemoraçãodos 75 anos da ABI, Barbosa LimaSobrinho fez
inflamado discurso em repúdioà violência das prisões e
apreensões,propondo a revisão da Lei de SegurançaNacional. Ao mesmo
tempo, em todo opaís, irrompeu uma série de atos públicoscondenando a
manutenção da lei. Em julhode 1983, a ABI, em conjunto comoutras
entidades democráticas, deu início aum amplo movimento em favor da
formaçãode uma assembleia nacional constituinte edo retorno das eleições
diretas para presidenteda República.

Representada pelo presidente do seuconselho administrativo, jornalista
Mário Martins,em 10 de setembro de 1983 a ABIpresidiu no Teatro João
Caetano, no centrodo Rio de Janeiro, o “Tribunal Herzog– o povo contra a
Lei de SegurançaNacional”, evento a que compareceram maisde mil pessoas.
Na ocasião a leifoi condenada por unanimidade no julgamentosimbólico
promovido pelo Sindicato dos JornalistasProfissionais do Rio de Janeiro.
Em 25de abril de 1984, após uma amplacampanha suprapartidária que tomou
as ruasdas cidades brasileiras e contou com aefetiva participação e
apoio de váriasentidades civis, entre elas a ABI, tevelugar uma das mais
movimentadas sessõesda história do Congresso Nacional, naqual foi votada
a emenda constitucionalque propunha a volta imediata das eleiçõesdiretas
para presidente da República. Porfalta de 22 votos, a Câmara
dosDeputados rejeitou a emenda Dante de Oliveira.Precisando de 320 votos
para ser aprovada,em um total de 479 congressistas, aemenda recebeu 298
votos.

Em junho de 1984, Barbosa LimaSobrinho foi reeleito para cumprir
seusexto mandato como presidente da ABI.Em seu discurso de posse
ressaltou asdificuldades dos últimos três anos daadministração da
entidade, tendo em vistaa realização de obras de manutenção deseu
edifício-sede que então chegavam aofim. Cinquenta anos após sua
construção,recuperado, o prédio da ABI foi tombadopelo Conselho do
Patrimônio Artístico eHistórico Nacional. Barbosa Lima Sobrinho
acompanhoua reunião do Conselho, que, por unanimidade,decidiu o
tombamento após a leitura daproposta pelo conselheiro Eduardo de
Melo.Além do valor arquitetônico da obra dosirmãos Roberto, foi
reafirmado o valorhistórico do edifício-sede da ABI, que,nas palavras do
relator, “está relacionadocom as lutas pela liberdade de expressãoem
nosso país”. Em suas declarações, BarbosaLima Sobrinho afirmou o valor
culturalda ABI, evidenciando a participação daentidade nas campanhas
nacionais pela anistia,pela livre exploração do petróleo
pelosbrasileiros e pelas Diretas Já.

Em abril de 1985, a assembleiageral da ABI aprovou por unanimidade
apermanência da exigência do diploma dejornalismo para o exercício da
profissão,em contraposição ao projeto de lei apresentadona Câmara dos
Deputados pelo deputadoSebastião Néri, que visava ao fim daexigência. O
debate se estendeu até oano de 1986, gerando manifestações devários
jornalistas por todo o país, ea exigência da profissionalização foi
mantida.

Reeleito Barbosa Lima Sobrinho em1986, no ano seguinte a ABI
organizoumanifestações de repúdio à proibição doprograma de TV
apresentado pelo jornalistae deputado Roberto D’Ávila, do
PartidoDemocrático Trabalhista (PDT-RJ), e pelo senadorMário Covas,
líder do Partido do MovimentoDemocrático Brasileiro (PMDB) na
Constituinte.O protesto se estendia à interrupção dosprogramas dirigidos
pelos jornalistas MaurícioDias e Mílton Temer na TV Educativa(TVE),
emissora estatal sediada no Riode Janeiro, onde se abria espaço
parapronunciamentos da opinião pública sobre problemasda atualidade.
Ambas as suspensões foramavaliadas pela ABI como retrocesso
político.Ainda no ano de 1987, a ABI recebeuda ONU o diploma de
“Mensageira daPaz”*.*

Na comemoração de seus 80 anos,em abril de 1988, a ABI entregoudiplomas
aos seus mais antigos associados.Foram agraciados por seus 70, 64 e66
anos de associação, respectivamente, opresidente da Associação
Brasileira de Letras,Austregésilo de Ataíde, o presidente
dasOrganizações Globo, Roberto Marinho, e opresidente da própria ABI,
Barbosa LimaSobrinho. Na solenidade, o jornalista JoãoSaldanha, então
membro do conselho deadministração, discursou enaltecendo o papelsocial
da entidade: “A história da democraciae da liberdade no Brasil pode
serescrita nesta casa”. A ABI contava entãocom quatro mil sócios, tendo
cerca detrezentos associados mais de 50 anos deassociação. Na
oportunidade foram fabricadaspela Casa da Moeda moedas comemorativasde
ouro, prata e bronze.

No início de 1990 a ABIpassou por uma série de dificuldades financeirase
cortou vários benefícios de seus associadosna tentativa de pagar seus
credores. Emoutubro, a associação conseguiu reequilibrarsuas contas. Um
dos principais responsáveispor sua recuperação financeira teria sidoo
empresário Alfredo Marques Viana, que,a convite de Barbosa Lima
Sobrinho, assumiuo gerenciamento da captação de recursose das despesas
da entidade.

Em 1992, quando as denúncias decorrupção no interior do governo
feitaspor Pedro Collor de Melo, irmão dopresidente da República de
Fernando Collorde Melo, passaram a ser apuradas poruma comissão
parlamentar de inquérito (CPI),a ABI foi uma das 18 entidadescivis que,
junto com alguns partidos políticos,formaram o Movimento pela Ética na
Política.Em 29 de maio teve lugar, na sededa ABI, o Fórum pelo
*Impeachment*, organizadopor várias entidades da sociedade civil–
Central Única dos Trabalhadores (CUT),Sindicato das Escolas Públicas do
Estado(SEPE), União Nacional dos Estudantes (UNE),União Brasileira dos
Estudantes Secundaristas(UBES) e União da Juventude Socialista(UJS),
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB),Central Geral dos Trabalhadores
(CGT), ForçaSindical, Confederação Nacional dos Bispos doBrasil (CNBB),
Comissão Nacional de Justiçae Paz, Movimento Nacional dos
DireitosHumanos e Sociedade Brasileira de PesquisaCientífica (SBPC) – e
por alguns partidospolíticos – Partido dos Trabalhadores (PT),Partido
Comunista do Brasil (PCdoB), PartidoSocialista Brasileiro (PSB), Partido
PopularSocialista (PPS), Partido da Social DemocraciaBrasileira (PSDB) e
Partido do MovimentoDemocrático Brasileiro (PMDB), parcialmente
representado.

Concluído o relatório da CPI, paraque fosse proposto o processo de
*impeachment* do presidente, era necessário que fosseapresentada uma
petição assinada por doiscidadãos brasileiros. Os cidadãos Barbosa
LimaSobrinho, presidente da ABI, e MarceloLavanère Machado, presidente
da OAB, assinaramo documento, que na terça-feira 1^o^de setembro foi
entregue ao presidenteda Câmara dos Deputados, Ibsen Pinheiro.No dia 29
de setembro, em sessãotransmitida ao vivo pelo rádio e aTV, a Câmara
aprovou a admissibilidadedo *impeachment*, abrindo-se o processo
noSenado. Dos 503 deputados, 448 votarama favor, 38 votaram contra, 23
estiveramausentes e um absteve-se de votar. Porforça da abertura do
processo de *impeachment*,em 2 de outubro Fernando Collor deixoua
presidência da República e foi substituídointerinamente pelo
vice-presidente Itamar Franco,que três meses depois seria efetivado.

De março de 1994 até fevereirode 1995, a ABI fez pressão contraa onda de
privatizações implementada pelogoverno federal, destacando sempre que
estataiscomo a Petrobras, a Eletrobrás, a Valedo Rio Doce e a Companhia
SiderúrgicaNacional representavam patrimônio público acumuladoatravés
dos anos, não raro com sacrifíciodo povo. Em seus pronunciamentos, a
ABIdestacava ainda o fato de que Petrobrase Eletrobrás eram exemplos de
estataiseficientes do ponto de vista comerciale tecnológico.

Em 27 de abril de 1995,em reunião da assembleia geral dos associadosda
ABI, a comissão fiscal, pela primeiravez na história da entidade,
aprovou “comressalvas” as contas da diretoria referentesao ano de 1994.
As ressalvas baseavam-seem denúncias de irregularidades
supostamentepraticadas pelo diretor-tesoureiro, Alfredo MarquesViana, na
manipulação de verbas conseguidasem contrato de patrocínio da ordem
de270 mil reais junto à Petrobras eà Telerj. Além disso, o
diretor-tesoureiroera também acusado de irregularidade noprocesso de
intermediação para a concessãode aposentadorias excepcionais a
jornalistascariocas.

Em 19 de maio, Barbosa LimaSobrinho decidiu afastar-se da presidência
daentidade, entregando seu cargo, depois de17 anos de gestão, ao
conselho administrativo.O jornalista sentiu sua figura de presidenteda
ABI atingida pelas denúncias que envolviamos contratos de patrocínio com
a Petrobrase a Telerj, firmados em julho de1993 para a edição de uma
coleçãode livros intitulada *Memórias da imprensa*. Atéentão, apenas um
único volume havia sidopublicado, e a comissão fiscal da entidadenão
conseguira encontrar os contratos originais.Por outro lado, a Polícia
Federal,após denúncias da Federação Nacional dosJornalistas (Fenaj),
abrira inquérito para investigara possibilidade de o Sindicato dos
Jornalistaster forjado documentos, timbrados e assinadospor diretores da
ABI, abonando pedidosde aposentadoria excepcional para jornalistasna
condição de “anistiados políticos”, previstano Decreto n^o^ 611, de
1992.Em 6 de junho, após o conselhoadministrativo ter aprovado moção de
desagravoà sua gestão, Barbosa Lima Sobrinho retomouseu cargo de
presidente da ABI. Tentandocolocar um ponto final nas suspeitas defraude
e corrupção no interior da entidade,em 8 de junho o presidente
divulgounota oficial à imprensa onde afirmavaque a concessão do
benefício de aposentadoriaespecial era responsabilidade exclusiva do
governofederal.

Em 29 de junho de 1999,ao fazer o relatório do último períodode
atividades, o ainda presidente da diretoriada ABI, Barbosa Lima
Sobrinho, referiu-seàs ressalvas feitas pelo presidente dacomissão
fiscal em relação ao tesoureiroAlfredo Marques Viana por ocasião da
prestaçãode contas do ano de 1994, afirmandoque tais ressalvas haviam
sido retificadaspela unanimidade da comissão fiscal emnota por ele lida
diante do conselhoda entidade. Assim, as contas e balançosforam
finalmente considerados em ordem.

Maria Ester Lopes Moreira

(atualização)

Barbosa Lima Sobrinho deixou apresidência da ABI em 2000. Fernando
Segismundopresidiu a entidade de 2000 a 2004,e desde então a presidência
passou aser exercida por Maurício Azedo.

**FONTES:**ABRANCHES, J. *Fundação*;ALONSO, M. *Longo*; *Boletim da
ABI*; BROCA, J.*Vida*; COSTA, L. *História*; FONSECA, G.*Biografia*;
LUZ, A. *Fanáticos*; MAGALHÃES, M*. Gustavo*; MOREL, E. *Histórias*;
SEGISMUNDO, F.*Imprensa*; SILVA, H. *1931*; SILVA, H. *1932*;SODRÉ, N.
*História da imprensa.*
