**OCUPAÇÃO BRITÂNICA DA ILHA DA TRINDADE**

Episódio ocorrido entre janeiro ou fevereiro de 1895 e agosto de 1896. A
disputa pela posse da ilha da Trindade, para o Brasil, foi um dos
momentos mais difíceis de sua política externa no início do período
republicano; para a Grã-Bretanha, foi mais uma contenda ligada à
afirmação de seu poderio, decorrente de sua política externa
imperialista, por conseguinte de caráter anexionista, com presença
significativa no Atlântico; por fim, para Portugal, foi uma forma de se
reaproximar do Brasil, após o rompimento de relações na época da Revolta
da Armada (1894).

Antecedentes

A ilha da Trindade distancia-se cerca de 1.140 quilômetros do Espírito
Santo e localiza-se a 20°33’de latitude sul e a 29°21’de longitude oeste
do meridiano de Greenwich, possuindo uma área em torno de 8,2
quilômetros quadrados. Sua superfície não é adequada para a agricultura
devido à origem vulcânica, e o desembarque é difícil, em virtude da
agitação permanente do mar. É considerado o ponto mais a leste do
território brasileiro.

A ilha foi identificada no início do século XVI pelo navegador português
João da Nova. Em 1700, o capitão Edmond Halley tomou posse dela para a
Inglaterra, por julgá-la abandonada, o que não foi reconhecido por
Portugal. Em 1724, o vice-rei do Brasil, Vasco César de Meneses, tentou
sem êxito fortificá-la. Em 1781, a Inglaterra novamente a ocupou, ao
estabelecer um entreposto com vistas a reforçar seu comércio com a
América do Sul. No final de 1782, após reclamações de Portugal, a ilha
foi desocupada. Imediatamente, o vice-rei do Brasil recebeu ordem de
enviar uma expedição com o objetivo de confirmar a soberania lusa sobre
a ilha. Quando do reconhecimento da independência do Brasil por
Portugal, por meio do Tratado do Rio de Janeiro, em agosto de 1825, a
soberania sobre a ilha passou para o Brasil, por pertencer esta naquele
momento à província do Espírito Santo, vinculada, por sua vez, à
capitania-mor do Rio de Janeiro.

No fim do século XIX, às vésperas da nova ocupação, a Grã-Bretanha
destacava-se como potência de primeira ordem do sistema internacional.
Embora do ponto de vista industrial já tivesse sido superada pelos
Estados Unidos e pela Alemanha, continuava a ser o centro financeiro e
comercial e o maior império colonial do planeta. Amparada por uma
marinha sem rivais na arena global, desfrutava das condições necessárias
para a preservação de suas rotas, bem como de seus territórios de
ultramar. Pode-se afirmar, nesse sentido, que a Grã-Bretanha foi o
país-chave da chamada fase imperialista na política contemporânea,
caracterizada basicamente pela necessidade de expansão externa das
grandes potências, concretizada graças à aliança entre o interesse do
Estado e o de grandes grupos empresariais. Estabeleceu-se então uma
corrida com o objetivo de garantir o acesso a minas de carvão, água
potável, víveres, reparos navais, abastecimento – caso das Bermudas e
Aden –, bases militares – caso de Gibraltar e Malta – e pontos de
comunicação, situados de preferência nas principais rotas coloniais.
Confirmou-se dessa forma um sistema político-econômico de fato mundial,
fruto de uma interdependência crescente nas áreas financeira,
industrial, social, de migração, de comunicações, de ideias e outras.

Na época da disputa entre Brasil e Grã-Bretanha pela posse da ilha da
Trindade, o primeiro-ministro britânico era Robert Gascoyne-Cecil,
terceiro marquês de Salisbury, cuja política externa foi marcada pela
ocupação de inúmeros territórios, com o fito de neles impedir a ação de
potências rivais. O ponto de atrito entre Brasil e Grã-Bretanha
decorreria de uma questão estratégica para a expansão neocolonial: a
necessidade de apoio naval para manter a segurança dos canais de
comunicação. As redes de comunicação cresciam a olhos vistos, sendo a
maioria das companhias de capital britânico. A rede telegráfica de
sinais Morse, por exemplo, passou entre 1858 e 1900 de 160 mil para seis
milhões de quilômetros. Assim, os cabos submarinos tornavam-se cada vez
mais comuns entre os continentes. Até 1874, ano em que a agência
telegráfica Reuter-Havas se instalou no Rio de Janeiro, o Brasil recebia
as notícias do exterior por meio de cartas.

A República instalada em novembro de 1889 teve no federalismo e no
presidencialismo seus pilares políticos, e na grande propriedade, com
sua produção voltada para a exportação, seu pilar econômico. Isso
permitiu que os estados de São Paulo e Minas Gerais se tornassem a base
político-econômica do novo regime, principalmente a partir do governo de
Prudente de Morais (1894-1898). Além da dificuldade de consolidar
internamente o novo regime, em razão de questões políticas, como as
tentativas de interferência dos militares, e econômicas, como a
inflação, Prudente de Morais deparou-se com uma série de problemas na
política externa, tais como uma questão de limites com a Argentina, a
presença do Bolivian Syndicate no Acre e, por fim, a ocupação britânica
da ilha da Trindade. Não se poderia imaginar que uma pequena ilha,
semiabandonada e aparentemente sem valor, causasse tanto rebuliço. De
certa forma, a presença britânica na ilha feriu de maneira simbólica o
projeto da República.

A Disputa

O Brasil tomou ciência da ocupação da ilha da Trindade em julho de 1895,
por meio de um jornal destinado à comunidade britânica no Rio de
Janeiro. De acordo com o periódico, no início daquele ano o cruzador
*Barracouta* havia fincado a bandeira britânica na ilha com uma
proclamação da rainha Vitória. No dia 20 de julho, o ministro
plenipotenciário do Brasil na Grã-Bretanha, Artur de Sousa Correia, após
ter sido comunicado do fato pelo Ministério das Relações Exteriores,
confirmaria a ocupação com o Foreign Office. Segundo ele, a ocupação
britânica teria ocorrido em janeiro de 1895 sob a alegação de que o
território seria inglês desde 1700, quando da chegada de Halley. Em 1781
a Grã-Bretanha teria fundado uma colônia, abandonada em 1789. Mesmo
assim, a marinha inglesa teria continuado a visitar regularmente a ilha,
sem registrar a princípio protesto algum, fosse de Portugal, fosse
posteriormente do Brasil. Prova disso seria a ausência de indício de
ocupação por outra nação. A justificativa para a ocupação fora a
necessidade de estabelecer uma estação telegráfica que conectaria
Londres a Buenos Aires, sem a intermediação do Brasil. O responsável
pela operação do sistema seria uma empresa privada.

Em contato com a representação britânica no Rio de Janeiro, o Ministério
das Relações Exteriores obteve do plenipotenciário a confirmação da
ocupação, apenas com uma diferença de data: fevereiro de 1895. Sem
mencionar os objetivos de comunicação, este informou ao Brasil que a
ilha se destinaria a um presídio. Na ocasião, o ministro Carlos de
Carvalho apresentou um resumo, extraído de farta documentação, dos
direitos irrestritos de Portugal e depois do Brasil. O fato de não
ocupar o território não significaria seu abandono. Assim, na visão do
ministro, a Grã-Bretanha havia cometido um equívoco, de fácil reparação.
Ademais, nos próprios atlas britânicos, a ilha era identificada como
brasileira.

Em Londres, o primeiro-ministro marquês de Salisbury informou a Sousa
Correia que estaria disposto a examinar os motivos do Brasil para a
contestação da posse. Acrescentou, porém, que a questão deveria ser
submetida ao Conselho de Ministros. Dias depois, Sousa Correia informou
em ofício ao Rio de Janeiro que o mentor da ocupação fora sir John
Pender, representante de várias empresas de cabos submarinos. Na visão
de Pender, segundo Correia, havia a possibilidade de que o Brasil
encampasse algumas daquelas empresas, com prejuízos para seus
acionistas. Assim, com o intuito de reduzir a dependência em relação ao
Brasil, ele esboçara o projeto de ligar Londres diretamente a Buenos
Aires. Para a execução do projeto, contaria com o auxílio financeiro do
governo argentino. Contudo, diante do impacto negativo da ocupação no
Brasil, a suposta subvenção teria sido retirada. Além do mais, era
necessário viabilizar um canal alternativo ao Brasil, dado que na época
da Revolta da Armada houve corte de comunicação, o que de maneira
involuntária afetou toda a troca de informações entre a América do Sul e
a Grã-Bretanha.

Diante do impasse, Sousa Correia comunicou-se com o ministro Carvalho na
primeira semana de setembro, perguntando-lhe se seria possível sugerir
uma arbitragem para a questão. A resposta seria negativa. Em novembro,
Sousa Correia afirmou a Carvalho que o primeiro-ministro Salisbury lhe
havia dito não ser possível aceitar a argumentação do Brasil, de maneira
que propusera a arbitragem. Ainda que reconhecesse a legitimidade da
invocação do Brasil, Salisbury havia-lhe dito que não poderia resolver
diretamente o assunto com o Brasil, pois isso significaria uma rejeição
pública de ato de seu predecessor, o que poderia acarretar dificuldades
no parlamento para a aceitação da abertura de negociação.

Diante disso, o ministro Carvalho solicitou ao plenipotenciário em
Washington, Salvador de Mendonça, que verificasse a posição do governo
dos Estados Unidos em relação ao instituto da arbitragem. O titular do
Departamento de Estado, Richard Olney, respondeu a Mendonça que os
Estados Unidos eram a favor, por firmar princípio. Assim, a Casa Branca
gostaria que a Grã-Bretanha aceitasse a arbitragem para todas as suas
pendências na América do Sul: uma com a Venezuela e duas com o Brasil –
Trindade e limites com a Guiana Inglesa. Em dezembro, a Grã-Bretanha
oficializou a proposta de que o caso fosse submetido à arbitragem. Mesmo
com o posicionamento favorável dos Estados Unidos, o Brasil recusou-se a
aceitar essa forma de encaminhamento, por entender que não cabia
contestação formal à posse de uma ilha que era sua. Em janeiro de 1896,
o Brasil respondeu negativamente.

Em março de 1896, Salisbury informou a Correia que seria possível
aceitar uma mediação, mas caberia ao Brasil, por ter rejeitado a
arbitragem, apresentar nova proposta. Em abril, o plenipotenciário
brasileiro tentou convencer a chancelaria de que a arbitragem seria a
melhor forma, visto que a Grã-Bretanha não restituiria a ilha
simplesmente. Seria a oportunidade de recuperar definitivamente o
território. Lembrava ainda que relativamente às ilhas Malvinas, Londres
nunca havia proposto nem arbitramento, nem mediação. Seria a forma de a
Grã-Bretanha encerrar o caso, sem desmoralizar-se.

Em maio, Portugal ofereceu reservadamente a mediação, por bons ofícios,
aos dois países simultaneamente. Foi uma retribuição à Grã-Bretanha pela
mediação desta entre Brasil e Portugal, no ano anterior, para o
reatamento diplomático – as relações haviam sido interrompidas em função
da Revolta da Armada, devido à concessão por Portugal de asilo aos
insurgentes, que posteriormente fugiriam para o Uruguai, onde as
corvetas lusas pararam para se reabastecer. Ambos os países aceitaram a
proposta de mediação de Portugal.

Em julho, Correia informou que a Grã-Bretanha verificara a inutilidade
da ilha da Trindade para a pretendida estação, após pesquisas geológicas
efetuadas depois da ocupação. Desse modo, justificava-se a inclinação
britânica a solucionar a questão. Além do mais, naquele mesmo mês de
julho, Pender havia falecido, o que corroborou a postura favorável à
devolução da ilha. No final de julho, Portugal anunciou seu
posicionamento, que seria, como se aguardava, favorável ao Brasil.

Em 5 de agosto, foi expedida a nota oficial de Portugal ao Brasil pela
qual foi oficializado o reconhecimento da soberania brasileira sobre a
ilha pela Grã-Bretanha. O mediador fora o ministro dos Negócios
Estrangeiros, marquês de Soveral, que desfrutava de prestígio junto ao
governo britânico por ter servido como diplomata na Grã-Bretanha. No seu
entender, com a questão da ilha da Trindade, dissipava-se
definitivamente também o arrufo entre Brasil e Portugal por causa da
Revolta da Armada. Ainda no mesmo mês, o primeiro-ministro Salisbury
determinou ao Almirantado que removesse da Trindade a bandeira de seu
país. Curiosamente, a mesma embarcação militar que lá deixara marcos
britânicos os retiraria.

No dia 24 de janeiro de 1897, o Ministério da Marinha determinou a
colocação de uma haste de bronze com a marca “Brasil”, com cerca de três
metros, tendo na parte superior a seguinte inscrição: “Este marco foi
colocado pelo cruzador *Benjamin Constant* sob o comando do capitão de
fragata Rodrigues Torres em viagem de instrução da turma G.G. M.M. de
1896 – janeiro de 1897”.

A divergência entre Brasil e Grã-Bretanha sobre a posse da ilha da
Trindade contribuiu para a unidade do governo republicano, haja vista
que um fracasso de porte na execução da política externa poderia
insuflar politicamente militares nacionalistas ou mesmo monarquistas. A
questão da Trindade proporcionou aos partidários da República a
involuntária oportunidade de demonstrar que o novo regime tinha a mesma
vitalidade da monarquia na defesa do interesse nacional. Possibilitou
ainda que situação e oposição se aproximassem em defesa da soberania.

Virgílio Arraes

**FONTES:**ARQ. HIST. ITAMARATY. Ofícios da legação de Londres (jul.
1895 - set. 1896); ARRAES, V. *República* (v.2, n.1); BUENO, C.
*República*; HOBSBAWM, E. *Era*; LYRA, H. *Diplomacia*; MAGDOFF, H.
*Imperialismo*; OCTÁVIO, R. *Minhas*; PEIXOTO, E.
*Publicações*;*Restituição*; RODRIGUES, J. *Interesse*; SOUZA, M.
*Processo*; TONELLI, N. *Dimensão* (v.1, n.2).
