**OLIVEIRA, Ernesto de**

\*const. 1891; dep. fed. RS 1891.

*Ernesto Alves de Oliveira* nasceu em Rio Pardo (RS) no dia 21 de abril
de 1862, filho de Manuel Alves de Oliveira e de Rafaela Azambuja de
Oliveira.

Fez os preparatórios no Colégio Gomes, no ano de 1873, com Assis Brasil
e Júlio de Castilhos, e no Colégio Sousa Lobo. Seguiu com os antigos
colegas para São Paulo, onde se formou em ciências jurídicas e sociais
em 1883, depois de estrear na imprensa acadêmica.

Durante o Império, foi propagandista da República e participou do
Congresso de Santa Maria da Reserva, marco histórico do republicanismo
gaúcho. Também fez parte do Clube Republicano Acadêmico e do Clube
Republicano Rio-Grandense. Ingressou no Partido Republicano
Rio-Grandense (PRR) logo nos primeiros anos de sua fundação. Em 1889,
foi diretor de jornal *A Federação*, órgão oficial do partido.

Depois de proclamada a República (15/11/1889), foi nomeado diretor
interino da Instrução Pública do Rio Grande do Sul entre os anos de 1889
e 1890. Em setembro de 1890 foi eleito deputado federal constituinte e
tomou posse em 15 de novembro seguinte, quando foi instalado o Congresso
Nacional Constituinte no Rio de Janeiro, agora Distrito Federal.
Promulgada a nova Carta constitucional em fevereiro de 1891, em maio
seguinte passou a exercer o mandato ordinário.

Também foi diretor do jornal *A República* e advogado na cidade de Porto
Alegre.

Faleceu em Porto Alegre em 21 de agosto de 1891, vítima de tuberculose,
em pleno exercício do mandato.

Raimundo Helio Lopes/Izabel Noll

**FONTES**: ABRANCHES, J. *Governos*; AITA, C.; AXT, G.; ARAÚJO, V.
*Parlamentares*; BELOCH, I.; ABREU, A. *Dicionário*; *Federação*
(1/1/1904); SPALDING, W*. Propaganda*; TEIXEIRA, M. *Gaúchos.*
