**OLIVEIRA, José Simeão de**

\*militar; gov. PE 1889-1890; const. 891; sen. PE 1891; min. Guerra
1891-1892.

*José Simeão de Oliveira* nasceu em Porto Alegre, capital da então
província do Rio Grande do Sul, no dia 26 de setembro de 1838, filho de
José Simeão de Oliveira e de Emerenciana de Almeida Lessa.

Assentou praça no Exército no 1^o^ Regimento de Artilharia a Cavalo no
dia 4 de fevereiro de 1855, destinado à Escola Militar do Rio Grande do
Sul. Foi promovido a alferes aluno em 14 de março de 1858, e a alferes
em 31 de março de 1860. Transferiu-se então para o Rio de Janeiro,
capital do Império, e matriculou-se na Escola Central, onde se formou
bacharel em matemática e ciências físicas e engenheiro militar. Em 2 de
dezembro de 1862, foi promovido a tenente.

Entre fins de 1864 e início de 1865, participou da guerra contra
Aguirre, no Uruguai, e foi o responsável por escrever o itinerário e a
parte histórica das operações. Em seguida passou a lutar na Guerra do
Paraguai (1864-1870) e em 1^o^ de junho de 1867 foi promovido a capitão.
Tomou parte em várias batalhas e, já no final da guerra, marchou com os
destacamentos que perseguiam o presidente do Psaraguai, Francisco Solano
López, refugiado nas matas do norte do país. Em fins de fevereiro de
1870 chegou a Cerro-Corá, último acampamento de resistência paraguaio, e
no dia 1^o^ de março participou do combate ocorrido no acampamento de
Solano Lopez, que culminou com a morte deste.

Finda a guerra, recolheu-se ao Corpo de Estado-Maior de 1^a^ Classe e em
21 de setembro de 1870 obteve licença para assistir aos trabalhos de
exploração e construção da Estada de Ferro Dom Pedro II. Em 14 de abril
de 1871 foi graduado major com antiguidade de 6 de outubro de 1870, e em
21 de dezembro seguinte foi efetivado por merecimento. Ainda em 1871,
participou da fundação do Instituto Militar, entidade voltada para a
defesa do Exército como corporação e órgão político. Promovido a
tenente-coronel em 22 de junho de 1875, foi designado por decreto de 24
de maio de 1876 para dirigir o Arsenal de Guerra do Rio Grande do Sul,
função que exerceu até 5 de abril de 1879. Por portaria de 16 de maio
daquele ano foi designado para servir no Arquivo Militar e, por decreto
de 28 de outubro também de 1879, foi nomeado secretário da Repartição de
Ajudante-General. Chegou a coronel em 25 de julho de 1880 e, por decreto
de 6 de setembro daquele ano, foi designado comandante da Escola Militar
do Rio Grande do Sul, cargo que exerceu até 11 de dezembro de 1886.

Em 1887 participou da fundação do Clube Militar da Corte, entidade
criada no dia 26 de junho com o objetivo estreitar os laços de união e
solidariedade entre os oficiais do Exército e da Marinha e defender os
interesses da classe militar, e fez parte da primeira diretoria do
clube, como primeiro-secretário. No ano seguinte foi designado diretor
da Fábrica de Pólvora da Estrela, e em seguida nomeado comandante da
Escola Geral de Tiro de Campo Grande. Foi então designado para, em
comissão com outros oficiais, elaborar um projeto de reforma geral das
escolas militares do Rio de Janeiro e do Rio Grande do Sul. O objetivo
era rever os regulamentos de tais instituições de modo a harmonizar as
disposições e fazer desaparecer as divergências que entre elas se
notavam, em relação não só à instrução, como também aos direitos e
regalias dos alunos. No dia 25 de abril foi promovido a brigadeiro e,
por portaria de 22 de junho, ainda de 1888, foi nomeado membro da
Comissão de Promoções. Em 1889 foi escolhido para substituir o conde
d’Eu no comando geral de artilharia, quando este precisou se ausentar
temporariamente da função.

Partidário da causa republicana, logo que a República foi proclamada, em
15 de novembro de 1889, foi nomeado, por decreto de 21 do mesmo mês,
governador e comandante das armas de Pernambuco. Assumiu o cargo em 12
de dezembro de 1889, sucedendo a José Cerqueira de Aguiar Lima, e em
janeiro de 1890 recebeu a patente de marechal de campo. Sua posse no
governo de Pernambuco configurou a preponderância no estado do antigo
Partido Liberal, então denominado Partido Democrata, chefiado por José
Mariano Carneiro da Cunha e José Maria de Albuquerque e Melo, e a perda
de espaço do pequeno partido dos republicanos históricos, que dominou a
região nos primeiros dias do novo regime. Logo, porém, sua atuação
desagradou não só aos republicanos históricos, como ao antigo Partido
Conservador, liderado por Francisco de Assis Rosa e Silva, João Alfredo
Correia de Oliveira e Antônio João de Amorim, o barão da Casa Forte.
Interveio então na questão Henrique Pereira de Lucena, o barão de
Lucena, que conseguiu que o chefe do governo provisório, marechal
Deodoro da Fonseca, o afastasse em 25 de abril de 1890 e nomeasse para
seu lugar Albino Gonçalves Meira. Dias antes, por decreto de 19 de
abril, José Simeão fora nomeado ajudante-general do Exército em
substituição ao marechal Floriano Peixoto, que assumiu então a pasta da
Guerra. Em maio seguinte, junto com Floriano, Custódio de Melo e
Serzedelo Correia, entre outros, e em oposição a Deodoro da Fonseca,
fundou o Partido Constitucionalista Brasileiro. Ainda em 1890, por
decreto de 28 de junho, foi nomeado conselheiro de guerra do Supremo
(depois Superior) Tribunal Militar (STM).

Em setembro de 1890, ao se realizarem as eleições para o Congresso
Nacional Constituinte, foi eleito senador por Pernambuco. Tomou posse em
15 de novembro seguinte e, por decreto de 25 do mesmo mês, foi
dispensado do posto de ajudante-general do Exército. Durante os
trabalhos de elaboração da primeira Constituição republicana do país,
que seria promulgada em 24 de fevereiro de 1891, foi um dos líderes da
bancada de oposição ao governo provisório de Deodoro da Fonseca, tanto
assim que foi em uma reunião realizada em sua residência que Floriano
Peixoto, o almirante Custódio de Melo e o republicano paulista Manuel
Ferraz de Campos Sales definiram a chapa de oposição que concorreria à
eleição presidencial de 25 de fevereiro de 1891. Os escolhidos foram
Prudente de Morais, para presidente, e Floriano Peixoto, para vice. Os
partidários de Deodoro conseguiram elegê-lo, mas Floriano Peixoto foi
sufragado vice-presidente. Após a eleição, a Constituinte foi
transformada em Congresso ordinário, e em junho José Simeão assumiu sua
cadeira no Senado Federal. Na câmara alta, dedicou-se especialmente aos
temas afeitos à carreira militar e foi membro da Comissão de Marinha e
Guerra.

A disputa entre o marechal Deodoro e o vice Floriano Peixoto se manteve
acesa. Em consequência de uma crise política, em 23 de novembro de 1891
Deodoro renunciou, e Floriano Peixoto assumiu a presidência. No mesmo
dia José Simeão de Oliveira foi nomeado ministro da Guerra e renunciou
ao mandato de senador. Todavia, permaneceria no cargo apenas até 2 de
fevereiro do ano seguinte. Logo após a renúncia de Deodoro, os
partidários deste iniciaram uma série de tentativas revolucionárias com
o objetivo de destituir Floriano. As interferências do presidente no
Ministério da Guerra, por ocasião das ditas “revoltas deodoristas”,
acabaram por precipitar a demissão do general José Simeão de Oliveira.
Após sair do ministério, continuou a exercer a função de conselheiro de
Guerra e em 7 de abril de 1892 foi promovido a marechal efetivo.

José Simeão de Oliveira foi agraciado pelo governo imperial com o grau
de cavaleiro das ordens de Cristo, do Cruzeiro, da Rosa e se São Bento
de Aviz. Recebeu a grã-cruz desta última do governo republicano. Tinha
as medalhas de mérito e as medalhas comemorativas das campanhas do
Uruguai e do Paraguai, e a concedida pela República da Argentina, também
referente à Guerra do Paraguai.

Faleceu no dia 20 de junho de 1893 em Nova Iorque, nos Estados Unidos da
América, onde chefiava a Comissão Brasileira da Exposição Colombiana de
Chicago.

Era casado com Marieta de Sousa e Oliveira, com quem teve uma filha.

Cláudio Beserra de Vasconcelos

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.I, p.94-95); CÂM. DEP. *Anais*
1924: CARONE, E. *República*; DONATO, H. *Dicionário*; *Enciclopédia
Delta* (v.11, p.6.334); *Encic. Mirador Internacional* (v.4, p.574;
v.16, p.8.789); FAGUNDES, U. *Assembleia*; GOV. PE. *Galeria dos
Governadores*. Disponível em:
\<www2.pe.gov.br/web/portal-pe/exibir-governadores?groupId=199430&articleId=214741&templateId=213306\>.
Acesso em: 31/7/2011; INST. HIST. *Série presidentes do Brasil*.
Disponível em:
\<http://institutohistoriar.blogspot.com/2008/08/srie-presidentes-do-brasil\_11.html\>.
Acesso em: 1/8/2011; *Jornal do Brasil* (22/6/1893, p.1); *Jornal do
Comércio* (21/6/1893 p.1); LAGO, L. *Estado-Maior* (p.28); LAGO, L.
*Generais* (v.3, p.286-294); LAGO, L. *Marechal*; LEITE NETO, L.
*Catalogo* (v.3, p.1.751-1.752); LEMOS, R. *Benjamin Constant*; LOPES,
T.; TORRES, G. *Ministros* (p.134); MIN. DEF. *Histórico e
características*. Disponível em:
\<www.cmpa.tche.br/index.php?option=com\_content&task=view&id=78&Itemid=137\>.
Acesso em: 1/7/2011; MIN. GUERRA. *Almanaque (1885)*; SENADO. *Anais*;
SHULZ, J. *Exército*; SUP. TRIB. MIL. *Ministros do STM* (1808-2011).
Disponível em:
\<www.stm.jus.br/institucional/ministros-desde-1808/minSTM1808\_2011.pdf\>.
Acesso em: 30/4/2011.
