**OTONI, Carlos Honório Benedito**

\*magistrado; pres. CE 1884-1885; dep. fed. MG 1900-1905.

*Carlos Honório Benedito Otoni* nasceu na cidade do Serro (MG) em 20 de
janeiro de 1846, filho de Ernesto Benedito Otoni. Provinha de
tradicional família de políticos mineiros na qual se destacaram seus
tios Teófilo Benedito Otoni, deputado geral (1838-1841, 1845-1848 e
1861-1863) e senador (1864-1869) por Minas Gerais, líder da Revolução
Liberal de 1842, colonizador do Vale do Mucuri e fundador da vila de
Filadélfia, que receberia seu nome; Cristiano Benedito Otoni, deputado
geral por Minas Gerais (1848 e 1861-1864), senador pelo Espírito Santo
(1879-1889) e senador por Minas Gerais (1891-1896), e o padre Honório
Benedito Otoni, deputado geral por Minas Gerais (1880-1883).

Cursou o preparatório no Colégio Marinho no Rio de Janeiro, então
capital do Império, e o superior na Faculdade de Direito de São Paulo,
pela qual se bacharelou em Ciências Jurídicas e Sociais em 1866. Durante
esse período na capital paulista, colaborou em diversos jornais e
revistas e foi redator do periódico acadêmico *Sete de Abril*.

Retornando a Minas Gerais, em 1867 foi nomeado promotor público em Minas
Novas, cargo que exerceu até o ano seguinte. Em seguida, em 1869 passou
a advogar e, no ano seguinte, foi nomeado juiz municipal em Diamantina,
cargo que exerceu durante cinco anos. Promovido a juiz de Direito, a
partir de 1877 passou a servir nas comarcas de Itapiraçaba, atual
Januária, Entre-Rios, atual Entre-Rios de Minas, Pitangui e Sabará,
todas em Minas Gerais.

Em 1880 foi nomeado chefe de polícia de Minas Gerais, cargo que exerceu
até o início de 1884, quando foi nomeado 1^o^ vice-presidente da
província. Por carta imperial de 24 de maio do mesmo ano, foi nomeado
presidente da província do Ceará. Exerceu o cargo de 12 de julho de 1884
até 19 de fevereiro de 1885, quando foi substituído por Sinval Odorico
de Moura. Voltou a ser nomeado chefe de polícia de Minas Gerais,
exercendo esse cargo até 1889, quando foi nomeado juiz de feitos da
Fazenda Nacional em Niterói, então capital da Província do Rio de
Janeiro.

Após o fim do Império e a proclamação da República em 15 de novembro de
1889, foi promulgada a primeira Constituição republicana em 24 de
fevereiro de 1891. Pouco depois, Carlos Honorato Benedito Otoni foi
promovido a desembargador do Tribunal da Relação do Estado do Rio de
Janeiro, cargo que exerceu até se aposentar em 1895.

De volta a Minas Gerais, passou a advogar em Ouro Preto e, em 1898,
ingressou no corpo docente da Faculdade Livre de Direito de Minas Gerais
(FLDMG), na qual, como lente substituto, assumiu as cadeiras de Ciências
das Finanças e de Contabilidade do Estado e Economia Política.

Filiado ao Partido Republicano Mineiro (PRM), em 1900 foi eleito
deputado federal por Minas Gerais. Assumindo, em maio desse ano, sua
cadeira na Câmara dos Deputados no Rio de Janeiro, agora Distrito
Federal, foi reeleito para um novo mandato em 1903. Permaneceu no
Legislativo Federal até dezembro de 1905, quando se encerrou a
legislatura. Em 1907 foi nomeado o primeiro juiz federal de Belo
Horizonte.

Foi ainda escritor, desembargador da Relação de Petrópolis (RJ), juiz
secional em Minas Gerais e presidente do Instituto Histórico e
Geográfico de Minas Gerais (IHGMG).

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, então capital da República, em 21
de julho de 1919.

Era casado com Francisca de Almeida Otoni.

Publicou: *O 16 de julho e a imprensa* (ensaios políticos, 1870);
*Ensaios políticos* (1871); *A República* (cartas políticas, 1871);
*Repertório da lei do recrutamento* (1875); *Estudos medianos* (1876);
*Nulidade do processo criminal* (1876); *Mineiros distintos* (perfis
biográficos, 1884); *A eleição do Ceará* (1885); *Discurso nas exéquias
de Martinho Campos* (1887); *Apontamentos de magistratura* (1891);
*Carta política aos srs. eleitores do 1^o^ Distrito de Minas* (1905);
*Nortistas ilustres* (1907); *A memória de Teófilo Otoni* (1907);
*Direito eleitoral* (1910); *Ministério da Justiça e dos Negócios
Interiores: Relatório* (1910) e *Viagem ao Rio São Francisco*. Além
disso, fez incursões na poesia.

Ioneide Piffano Brion de Souza

**FONTES:** ARAÚJO, V. *Filadélfia*; ARAÚJO, V. *Teófilo*; ARQ. HIST.
*Senadores e deputados de Minas Gerais.* Disponível em:
\<www.arquivohistorico-mg.com.br/deputadosesenadores.html\>. Acesso em:
4/5/2010; BARBOSA, W. *250*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; CHAGAS,
P. *Teófilo*; Flogão. *Bio. Carlos Honório Benedito Otoni*. Disponível
em: \<www.flogao.com.br/serromg/37566160\>. Acesso em: 18/6/2010;
Geneaminas. *Genealogia mineira*. Disponível em:
\<www.geneaminas.com.br/genealogia-mineira/pessoa.asp?\>. Acesso em:
18/6/2010; LOPES, J. *Minas*; MACEDO, D. *Sobre*; MIRANDA, N. *Teófilo*;
MONTEIRO, N. *Dicionário* (v.2, p.492); MOURA, A. *Jequitinhonha*;
OTTONI, T.; OTTONI, H. *Condições*; Portal da História do Ceará. *Fato
histórico*. Disponível em: \<www.ceara.pro.br/fatos/historia
verbete.asp?verbete=&offset=1480\>. Acesso em: 18/6/2010; TIMMERS, F.
*O.F.M*; VASCONCELOS, D. *História*; VEIGA, J. *Revista*; Wikipédia.
*Bio*. Carlos Honório Benedito Otoni. Disponível em:
\<http://pt.wikipedia.org/wiki/Carlos\_Hon%C3%B3rio\_Benedito\_Ottoni\>.
Acesso em: 18/6/2010.
