**OURIQUE, Alfredo Ernesto Jacques**

\*const. 1891; dep. fed. DF 1891; dep. fed. ES 1912-1914.

*Alfredo Ernesto Jacques Ourique* nasceu em São Paulo no dia 21 de
fevereiro de 1848.

Seguiu a carreira no Exército, chegou ao generalato e teve participação
na política nacional, principalmente no início da República. Foi
secretário do marechal Deodoro da Fonseca quando este se tornou chefe do
governo provisório, em 15 de novembro de 1889, e em setembro de 1890 foi
eleito deputado ao Congresso Constituinte pelo Distrito Federal.
Empossado em novembro, participou da elaboração da Constituição de 24 de
fevereiro de 1891 e da eleição indireta de Deodoro, no dia seguinte,
para presidente constitucional. O governo de Deodoro foi, contudo,
curto: após ter fechado o Congresso em 3 de novembro de 1891, o marechal
renunciou em 23 de novembro, sendo substituído pelo vice-presidente
Floriano Peixoto.

Em 16 de dezembro de 1891, foi nomeado por Floriano Peixoto comandante
militar na Bahia. Porém, em 1892, integrou o movimento a favor da
realização de eleições para a presidência da República, contra a
permanência de Floriano. Em 10 de abril de 1892 foi condenado ao
desterro na Amazônia, mas mais tarde foi beneficiado pela anistia
concedida aos revoltosos. Em setembro de 1893 tomou parte na Revolta da
Armada, tendo sido um dos militares do Exército que, juntamente com
políticos civis, embarcaram no encouraçado *Aquidabã* e deram início ao
movimento rebelde. No desenrolar da revolta, partiu com outros militares
para o Sul e participou da conquista de Desterro, atual Florianópolis.

Ligado a Hermes da Fonseca, atuou a favor de sua candidatura à
presidência da República em 1910. Em 1912, no final do governo de
Jerônimo Monteiro no Espírito Santo, e com a perspectiva da sucessão,
articulou-se uma forte oposição à candidatura governista de Marcondes
Alves de Sousa. A oposição apresentou uma chapa ao governo do estado e
ao Congresso Nacional encabeçada por um militar, médico da família do
presidente Hermes, Getúlio Florentino dos Santos, e alimentou a
expectativa de que o movimento das “salvações”, que desalojava do poder
oligarquias consolidadas no Norte e no Nordeste, favorecesse suas
pretensões no Espírito Santo. Jerônimo Monteiro contra-atacou, incluindo
Jacques Ourique na chapa governista, como candidato a deputado federal.
A oposição foi derrotada, e Ourique cumpriu seu mandato na Câmara dos
Deputados.

Participou da fundação da Liga Espírita do Brasil em 1926, e faleceu no
Rio de Janeiro a 24 de agosto de 1932.

Publicou artigos na *Revista do Exército Brasileiro* (1884-1886) e os
livros *Questão de limites entre o Paraná e Santa Catarina* (1887) e *O
marechal Hermes da Fonseca: sua eleição à presidência da República,
estudo político* (1910).

Nara Saletto/Fernando Achiamé

**FONTES:** ALVES, C. *Formação*; *Cachoeirano* (1911-1912); CARONE, E.
*República Velha II*; Coluna Layout cultural. Disponível em:
\<http://colunalayoutcultural.zip.net/\>. Acesso em: 11/2010; Jornal
Alvarenga. Disponível em:
\<http://jomalvarenga.sites.uol.com.br/agosto2005/acont6.htm\>. Acesso
em: 11/2010; PEREIRA, A. *Homens.*
