**AUGUSTO, José**

\* dep. fed. RN 1915-1923;gov. RN 1924-1928; sen. RN 1928-1930;dep. fed.
RN 1935-1937; const. 1946;dep. fed. RN 1946-1955; pres. ACRJ 1959-1961.

*José Augusto Bezerra de Medeiros* nasceu em Caicó(RN), no sertão de
Seridó, região vizinhaà Paraíba, em 22 de outubro de1884, filho de
Manuel Augusto Bezerrade Araújo e de Cândida Olindina deMedeiros.
Pertencia a uma importante famíliade políticos, uma das oligarquias de
seuestado. Seu avô materno, José Bernardode Medeiros, chefe político do
Seridópor mais de três décadas no fimdo Império e início da República,
foivárias vezes deputado estadual e senadorpelo Rio Grande do Norte. Seu
avôpaterno, Silvino Bezerra de Araújo Galvão,foi, como o outro, deputado
estadual elíder do Partido Republicano Federal (PRF),além de
vice-governador do estado entre1892 e 1896. Seu pai, bacharel eprofessor
em Caicó, foi deputado estadual.Seu tio Juvenal Lamartine de Faria
foivice-governador do estado de 1904 a 1906,deputado federal, senador e
governador doRio Grande do Norte de 1928 a 1930.Seu irmão Silvino
Bezerra Neto, desembargador,recusou-se a assumir a interventoria
federalno estado após a Revolução de 1930.

Fez os estudos primários em Caicó,com a mãe, em Natal e em Acari(RN), e
o curso secundário no AteneuNorte-Rio-Grandense, em Natal. Cursou em
seguidaa Faculdade de Direito do Recife entre1901 e 1905, e foi o orador
desua turma na solenidade de formatura.

Ainda estudante, em 1905, foi nomeadoprocurador interino da República no
RioGrande do Norte. Recém-formado, montou umescritório de advocacia em
Natal. Em 1906,foi nomeado professor de história gerale do Brasil no
Ateneu Norte-Rio-Grandense.Transferiu-se no ano seguinte para o Riode
Janeiro, então Distrito Federal, eaí foi nomeado inspetor do governo
federaljunto ao Colégio Abílio. Regressando aNatal em 1908, tornou-se
professor degeografia no Ateneu. Em 1909 passou alecionar também
instrução cívica e direitousual, e em 1910 assumiu a direçãodo
estabelecimento e da instrução públicaestadual. Nomeado juiz de direito
em Caicóem 1911, no ano seguinte foi chefede Polícia interino do estado.
Obteveseu primeiro mandato parlamentar em 1913,quando se elegeu deputado
estadual peloPRF, tornando-se líder da maioria na AssembleiaLegislativa
do Rio Grande do Norte.

Nomeado secretário geral do estado em1914, no início do governo de
JoaquimFerreira Chaves (1914-1920), no ano seguintefoi eleito deputado à
Assembleia Constituinteestadual e deputado federal pelo Rio Grandedo
Norte. Na Câmara dos Deputados, integroua Comissão Permanente de
Instrução Pública,que chegou a presidir, e as comissõesespeciais de
Código Civil, Legislação Sociale Obras Contra as Secas. Estudioso
dosproblemas educacionais, apresentou um projetode reforma do ensino no
país, eem 1916 tornou-se membro da Liga Brasileiracontra o
Analfabetismo. Jornalista desde ajuventude, ingressou também na
Associação Brasileirade Imprensa em 1917. Em seu estado,colaborou com o
*Correio do Seridó,* de Caicó,e no Rio escreveu para o *Diário de
Notícias, A Manhã* e *O Jornal.*

Reeleito deputado federal em 1918e em 1921, José Augusto foi
primeiro-secretárioda Câmara em 1921 e em 1922. Poressa época,
participou do episódio das“cartas falsas” publicadas em outubro de1921
no *Correio da Manhã* e atribuídas a ArturBernardes, candidato à
presidência da Repúblicanas eleições de março de 1922. Ascartas,
supostamente enviadas por Bernardes aRaul Soares, continham referências
injuriosasà hierarquia do Exército e acirraram aoposição militar ao
candidato mineiro. JoséAugusto defendeu Bernardes. Amigo do
generalAgostinho Gomes de Castro – presidenteda comissão nomeada pelo
Clube Militarpara fazer o exame pericial das cartas–, forneceu-lhe uma
dúzia de documentosdo próprio punho de Bernardes, de modoa tornar
evidente a falsificação. Nãose sabe até que ponto sua iniciativapesou
nesse sentido, mas em dezembro de1921 Gomes de Castro demitiu-se da
comissão,que lhe parecia manter uma atitude preconcebidacontra
Bernardes. Este, de toda forma,no ano seguinte venceria as eleições.

Em 1922, José Augusto participouda direção da Conferência Interestadual
deEnsino Primário, realizada no Rio, e fundoua revista *A Educação,* que
dirigiria até 1924.Ocupava a segunda vice-presidência da Câmaraem 1923,
quando Joaquim Ferreira Chavesquis voltar ao governo do Rio Grandedo
Norte, sucedendo a Antônio José deMelo e Sousa (1920-1924). Aliado a
seutio Juvenal Lamartine, também deputado federalpelo Rio Grande do
Norte, e apoiadopor Bernardes, conseguiu frustrar as pretensõesde
Ferreira Chaves, que já havia sidoindicado candidato na convenção do
PRF,e elegeu-se ele mesmo para o cargo.

No Governo do Rio Grande doNorte

José Augusto assumiu o governode seu estado em 1^o^ dejaneiro de 1924.
Foi o primeiro governadora traçar um plano de reformas, conhecidocomo
“Reforma José Augusto”. Adotado emjunho de 1924, o plano deu
novadistribuição aos serviços administrativos estaduais.O ano de 1924
foi marcado tambémpor grandes enchentes no Rio Grande doNorte. O socorro
às populações atingidase as obras de reconstrução necessáriasforam
custeados exclusivamente pelo Tesouro doestado, obrigado a endividar-se,
e poriniciativas particulares, já que o governofederal não teve
condições de atenderaos pedidos de auxílio.

Durante sua gestão, José Augustoadotou pela primeira vez o voto
secretonas eleições estaduais e municipais. Elevouvárias vilas à
categoria de cidade, determinoua cobrança do Imposto Territorial,
assinouo decreto que colocou em vigor oCódigo de Processo Penal e criou
aDiretoria Geral de Estatística do estado.Construiu ainda edifícios
públicos na capitale no interior, abriu estradas, realizoutrabalhos de
engenharia sanitária e ampliouo número de escolas. Em Natal, crioua
Escola Doméstica, estabelecimento de ensinoelogiado por seu alto padrão.

Ainda durante seu governo, nosdias 4 e 5 de fevereiro de 1926,a Coluna
Prestes invadiu o Rio Grandedo Norte, vinda do Ceará, assaltando
asatuais cidades de Pau dos Ferros eLuís Gomes para em seguida se
internarna Paraíba.

Em 1^o^ de janeiro de1928, José Augusto foi substituído nogoverno por
Juvenal Lamartine, assumindo acadeira deste no Senado Federal,
ondeintegrou as comissões de Instrução Públicae de Constituição e
Justiça. Em 1929e 1930 dirigiu, no Rio, a *Revista Brasileira de
Educação.* Nesse último ano, foi reeleito senadorpelo Rio Grande do
Norte mas, coma dissolução do Congresso imposta pelavitória da Revolução
de 1930, perdeu seumandato.

Da Revolução ao Fim do EstadoNovo (1930-1945)

Hostilizado pelo novo regime comofigura da então chamada “República
Velha”,incluído na categoria dos “carcomidos”, JoséAugusto voltou a
abrir seu escritóriode advocacia no Rio, mas acabou setornando corretor
de seguros e passoua viajar pelo Norte e o Nordeste.Com a abertura de
inquéritos pela justiçarevolucionária, sua atuação na vida públicafoi
investigada, mas nada foi apuradocontra ele.

Em 1932, conspirou no Nordesteem favor da Revolução Constitucionalista
queeclodiu em São Paulo em julho domesmo ano. Em fevereiro de 1933,
fundouo Partido Popular (PP) do Rio Grandedo Norte, que em maio seguinte
elegeutrês dos quatro deputados do estado àAssembleia Nacional
Constituinte, para desagradodo chefe do governo provisório,
GetúlioVargas. Contrariando as pretensões de seuscorreligionários, José
Augusto não quis secandidatar à Constituinte para evitar reaçõesdo poder
central. Em contraposição àsdoutrinas fascistas e corporativistas que
sevinham difundindo no país, afirmava umapostura de liberal democrata.
Contrário tambémà centralização de poderes nas mãos dochefe do governo
federal, entre 1932 e1934 publicou três livros defendendo
suasconvicções: *A representação profissional nas democracias, O
anteprojeto de Constituição em face da democracia* e *Por que sou
parlamentarista.*

Em outubro de 1934, o PP,em conflito com o interventor federalno Rio
Grande do Norte, Mário Câmara,foi derrotado nas eleições parlamentares
pelaAliança Social, que congregava o PartidoSocial Democrático (PSD) do
Rio Grandedo Norte, fundado pelo próprio Mário Câmara,e o Partido Social
Nacionalista (PSN)do Rio Grande do Norte, fundado porJoão Café Filho. O
PP denunciou aocorrência de fraudes nas eleições, e,após recurso ao
Tribunal Superior Eleitoral(TSE), foram realizadas eleições
suplementares,em fevereiro de 1935. Ante a novaderrota do PP, outro
recurso foi interpostoao TSE, o qual determinou a realizaçãode nova
apuração dos votos. Desta feita,a vitória foi dada ao PP e JoséAugusto
foi eleito deputado federal porseu estado, iniciando o mandato em maiode
1935.

As eleições haviam transcorrido emclima de grande violência, e José
Augustoresponsabilizou o governo de Mário Câmarapelo assassínio de sete
correligionários seus.O candidato do PP ao governo doRio Grande do
Norte, Rafael FernandesGurjão, foi eleito pela Assembleia Legislativado
estado em 29 de outubro de 1935e tomou posse na mesma data. Menosde um
mês depois, de 24 a 25de novembro, foi deposto temporariamente
pelarevolta comunista de Natal.

Na Câmara dos Deputados, José Augustofoi vice-líder da oposição, e em
maiode 1937 discursou como representante deseu partido na convenção de
lançamentoda candidatura de José Américo de Almeidaà presidência da
República. Com a instauraçãodo Estado Novo em novembro desse ano,teve o
mandato interrompido.

Mais uma vez afastado da vidapolítica, José Augusto retornou ao ramode
seguros e dedicou-se a problemas educacionais.Em 1940, tornou-se membro
da comissãodiretora e presidente da Subcomissão deLegislação Social e do
Departamento Culturalda Associação Comercial do Rio de Janeiro(ACRJ).
Presidiu em 1942 o VIII CongressoBrasileiro de Educação, realizado em
Goiânia,e foi eleito presidente da AssociaçãoBrasileira de Educação
(ABE), cargo queainda ocupava em 1943, quando foi tambémeleito
vice-presidente do Centro Norte-Rio-Grandensedo Rio de Janeiro.
Vice-presidente dacomissão executiva do Instituto Nacional doSal desde
sua fundação em 1940, em1945 tornou-se membro do Conselho de
Contribuintesdo Ministério da Fazenda.

José Augusto integrou a delegaçãode seu estado ao I Congresso
Brasileirode Escritores, promovido em São Paulopela Associação
Brasileira de Escritores (ABDE)em janeiro de 1945. Reunindo
personalidadesdo mundo da cultura, que adotaram umaposição clara em
favor das liberdadesdemocráticas, o congresso foi uma dasprimeiras
manifestações do processo de redemocratizaçãodo país que culminaria com
o fimdo Estado Novo e a deposição deGetúlio Vargas em outubro de 1945.
Adeclaração de princípios aprovada por unanimidadepelos congressistas
reivindicava a legalidadedemocrática, o sistema de governo eleitopelo
povo mediante sufrágio universal, diretoe secreto, e o pleno exercício
dasoberania popular.

De Volta à Política Partidária (1945)

No ocaso do Estado Novo, JoséAugusto foi um dos fundadores da
UniãoDemocrática Nacional (UDN). Na reunião inauguraldo partido, em
abril de 1945, foieleito membro do diretório nacional
provisório,composto por 47 pessoas, e da Comissãode Orientação Política.
Em agosto seguinte,na reunião que aprovou os estatutos daagremiação,
elegeu-se membro da Comissão Executivada UDN, presidida por Otávio
Mangabeirae integrada ainda por João Carlos Machado,Carlos de Lima
Cavalcanti, Odilon Braga,Juraci Magalhães, Valdemar Ferreira, Filipe
MoreiraLima e Raul Fernandes.

Em seu livro *A campanha da UDN,* Virgíliode Melo Franco, então
secretário geral dopartido, conta que foi difícil obter asassinaturas de
José Augusto, Juraci Magalhães,Lima Cavalcanti e Valdemar Ferreira parao
documento em que os membros daComissão Executiva se comprometiam com
orespeito e a fidelidade aos compromissosdemocráticos.

Em dezembro de 1945, José Augustose elegeu deputado à Assembleia
NacionalConstituinte pelo Rio Grande do Nortena legenda da UDN, tendo
sido ocandidato mais votado de seu estado, com14.348 votos. Assumindo
sua cadeira emfevereiro de 1946, exerceu na Assembleiaas funções de
vice-líder de seu partidoe, promulgada a nova Constituição
(18/9/1946),passou a exercer o mandato ordinário.Tornou-se
sócio*-*benemérito da ACRJ em1947. Ocupou a primeira vice-presidência
daCâmara de 1948 a 1950 e, nesseúltimo ano, presidiu o Congresso
Nacionalde Educação, realizado no Rio, sendo maisuma vez eleito
presidente da ABE. Reeleitodeputado federal no pleito de outubrode 1950,
foi reconduzido à primeira vice-presidênciada Câmara em 1951, e, na
qualidadede parlamentarista histórico, um dos maisantigos do país, foi
um dos primeirossignatários da emenda constitucional apresentadapor Raul
Pilla em 1954 com o objetivode instituir o sistema parlamentarista
degoverno no Brasil. Apresentada originalmenteem 1949, a emenda foi
subscrita pormais de uma centena de parlamentares devários partidos, mas
acabou derrotada emplenário.

Como deputado e senador, José Augustosempre se ocupou dos problemas da
educaçãono Brasil e se especializou também nasquestões do sal e do
algodão. Delegadodo Brasil às reuniões da Assembleia Geralda Organização
das Nações Unidas (ONU)realizadas em Paris em 1951 e em1952, tentou mais
uma vez a reeleiçãoem outubro de 1954, sem sucesso. Deixandoa Câmara dos
Deputados em janeiro de1955, voltou a trabalhar na iniciativaprivada e
tornou-se membro do ConselhoNacional de Economia e dos conselhos
técnicosda Confederação Rural Brasileira (CRB) eda Confederação Nacional
do Comércio (CNC),além de vice-presidente da ACRJ, cargoque ocupou até
1957. Nesse mesmo ano,foi novamente presidente da ABE e integroua
delegação do Brasil à Conferência Econômicada Organização dos Estados
Americanos (OEA),realizada em Buenos Aires.

Presidente do Conselho Nacional deEconomia em 1956-1957, tornou-se
membro vitalíciodo conselho superior da Sociedade Nacionalde Agricultura
em 1958. Em 1959 foieleito presidente da ACRJ – cargo queexerceria até
1961 –, da Federação dasAssociações Comerciais do Brasil e daFederação
das Câmaras de Comércio Exteriorno Brasil. Vice-presidente do Conselho
Nacionalde Economia em 1963-1964, pertenceu aoconselho técnico da CNC
até 1966.

José Augusto pertenceu a diversasassociações brasileiras e estrangeiras,
entreas quais o Instituto Histórico e GeográficoBrasileiro, a Federação
Nacional das Sociedadesde Educação, a Ordem e o Institutodos Advogados
do Brasil e as academiasNorte-Rio-Grandense e Carioca de Letras.

Faleceu no Rio de Janeiro, nodia 28 de maio de 1971.

Era casado com Alice Godói Bezerrade Medeiros, com quem teve cinco
filhos.

Além das obras citadas, publicou*Liga de ensino* (1911), *Pela educação
nacional* (1918), *Eduquemo-nos* (1922), *Aos homens de bem* (1926), *A
representação profissional nas democracias* (1933), *O anteprojeto da
Constituição em face da democracia* (1934),*Por que sou parlamentarista*
(1936) *Famílias seridoenses* (1940), *O sal e o algodão na economia
potiguar* (1946), *Seridó* (1954), *A federação mundial* (1954), *Amaro
Cavalcanti* (1956), *O Conselho Nacional de Economia* (1956),
*Presidencialismo* versus *parlamentarismo* (1962) e*O Rio Grande do
Norte no Senado da República* (1968).

Mauro Malin

**FONTES:**ABRANCHES, J. *Governos*; ARQ.GETULIO VARGAS; BARROS, E.
*Associação*; *Boletim Min. Trab.* (5/36); CÂM. DEP. *Deputados*;
CÂM.DEP. *Deputados brasileiros* (1946-1967); CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros*. Repertório (1947-1951, 1951-1955); CÂM.DEP. *Relação dos
dep.*; CARONE, E. *República velha*;CASCUDO, L. *História*; CASCUDO, L.
*História da Assembleia*; CAVALCANTI, T. *Cinco*; CISNEIROS,A.
*Parlamentares*; CONF. NAC. COMÉRCIO (20);CONG. BRAS. ESCRITORES I;
CONSULT. MAGALHÃESB.; CORTÉS, C. *Homens*; COUTINHO, A. *Brasil*;*Diário
de Notícias,* Rio (26/5/1937); Diário do Congresso Nacional; FICHÁRIO
PESQ. M. AMORIM; FRANCO,A. *Escalada*; FRANCO, J. *Campanha*; *Globo*
(31/5/1971);*Grande encic. Delta*; HIRSCHOWICZ, E.
*Contemporâneos*;LEVINE, R. *Vargas*; LIMA, J. *Como*; LIRA,A. *Senado*;
PEREIRA, O. *Que*; *Personalidades*;*Quem é quem no Brasil*; *Rev.
Ciência Pol.*; SILVA, G.*Constituinte*; SILVA, H. *1922*; SILVA,
H.*1931*; SILVA, H. *1932*; SILVA, H. *1935*;SILVA, H. *1945*; SILVA, R.
*Bacharéis.*
