**PAIXÃO, Antônio Jacó da**

\* const. 1891; dep. fed. MG 1891-1893.

*Antônio Jacó da Paixão* nasceu em Senhor do Bom Jesus do Rio Pardo,
então Distrito de Pomba, atual Argirita (MG), no dia 28 de novembro de
1842, filho de Antônio Júlio da Paixão e de Maria Eudóxia de Miranda.
Seu pai foi o primeiro juiz de paz do distrito de Rio Pardo, atual
cidade de Argirita, de 1857 a 1862; no distrito de Leopoldina (MG) foi
vereador a partir do final de abril de 1862 e terceiro-substituto de
juiz municipal em 1866. Seu primo, Rodolfo Gustavo da Paixão, foi
presidente de Goiás no início da República, de 1890 a 1891 e deputado
federal por Minas Gerais de 1897 a 1914.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então capital do Império, fez os
estudos preparatórios no Externato Aquino, dirigido por João Pedro de
Aquino, e no externato do Mosteiro de São Bento, onde concluiu o curso
de Filosofia. Com a especialização em Aritmética, Álgebra e Geometria,
habilitou-se para o exercício do magistério. Saiu do externato em 1870
e, no ano seguinte, mudou-se para São Paulo, onde ingressou na Faculdade
de Direito do Largo de São Francisco, na capital paulista, pela qual se
bacharelou em 1875.

Depois de formado retornou a Minas Gerais e fixou residência em Rio
Novo, onde passou a advogar e iniciou a carreira política. Foi eleito
para a Assembleia Provincial de Minas Gerais em 1880 e reeleito em 1882
e 1884, exercendo o mandato até o final de 1885. Foi líder do Partido
Liberal do Império nessa casa legislativa. Em 1886 voltou a se dedicar à
advocacia em sua cidade. No ano seguinte, já um defensor confesso das
ideias republicanas, foi eleito vereador em Rio Novo, onde chegou a
ocupar o cargo de Agente Executivo Municipal, correspondente ao de atual
prefeito.

Retornou ao cenário político após a proclamação da República
(15/11/1889), quando se filiou ao Partido Republicano Mineiro (PRM), em
cuja legenda foi eleito deputado ao Congresso Nacional Constituinte em
15 de setembro de 1890. Tomou posse em 15 de novembro seguinte, quando
foi instalada a Assembleia Nacional Constituinte no Rio de Janeiro, e
foi um dos signatários da primeira Constituição republicana do país
promulgada em 24 de fevereiro de 1891. Com o fim da Constituinte após a
eleição do presidente da República no dia seguinte, em 15 de junho desse
ano assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados no Rio de Janeiro, agora
Distrito Federal, e passou a exercer o mandato ordinário. Permaneceu no
Legislativo federal até dezembro de 1893, quando se encerraram o seu
mandato e a legislatura. Retornou à Câmara Federal em 1897, quando foi
eleito para um novo mandato. Assumiu, em maio desse ano, sua cadeira de
deputado federal no Rio de Janeiro, cumprindo seu mandato por toda a
legislatura que se encerrou em dezembro de 1899. Depois disso afastou-se
da política para se dedicar à advocacia.

Foi, ainda, diretor do Banco Regional de Minas Gerais no Rio de Janeiro.

Faleceu em Rio Novo no dia 26 de setembro de 1912.

Era casado com Virgília Maria da Silva Leal, com quem teve 11 filhos.

Ioneide Piffano Brion de Souza

**FONTES:** ARQ. HIST. MG. *Senadores e deputados de Minas Gerais*.
Disponível em:
\<www.arquivohistorico-mg.com.br/deputadosesenadores.html\>. Acesso em:
4/5/2010; BARBOSA, W. *História*; Estudos de História de Leopoldina.
*Antigas autoridades do Distrito do Rio Pardo*. Disponível em:
\<www.cantoni.pro.br/ArtigosPapel/AntigasAutoridadesArgirita.htm\>.
Acesso em: 4/5/2010; CÂM. DEP. *Constituição de 1891*. Disponível em:
\<http://bd.camara.gov.br\>. Acesso em: 19/4/2010; CÂM. DEP. *Deputados
Brasileiros*; COL. BRAS. GENEAL. *Antonio Jacob Paixão*. Disponível em:
\<www.cbg.org.br/arquivos\_genealogicos\_e\_02.html\>. Acesso em:
4/5/2010; Geneaminas. *Genealogia mineira*. Disponível em:
\<www.geneaminas.com.br/genealogia-mineira/pessoa.asp\>. Acesso em:
5/5/2010; MONTEIRO, N. *Dicionário* (v.2, p.501); VASCONCELOS, D.
*História*; VEIGA, J. *Revista* (p.50, 78).
