**PARTIDO COMUNISTA DO BRASIL (PCB)**

Partido político de âmbito nacional fundado em março de 1922 com o nome
de Partido Comunista do Brasil e tendo por sigla PCB. Seu objetivo, ao
ser criado e ao longo de sua história, era promover a revolução
proletária no Brasil e conquistar o poder político para realizar a
passagem do sistema capitalista para o sistema socialista. Atuou durante
a maior parte de sua existência na ilegalidade. Sobreviveu a todas as
alterações político-institucionais por que passou o Brasil desde a sua
fundação, assim como sobreviveu às crises internas que em muitos
momentos determinaram a saída ou expulsão de vários de seus integrantes.
A alteração do nome para Partido Comunista Brasileiro ocorreu durante a
conferência nacional realizada em agosto de 1961, com a finalidade de
facilitar o registro eleitoral do partido e a sua legalização.

Antecedentes

Até a década de 1920, o movimento operário no Brasil foi liderado,
basicamente, pelos anarquistas. Também nesse momento, a Revolução Russa
de 1917 despertou o interesse dos anarquistas pelas ideias de Karl Marx
e Friedrich Engels.

No início de 1919, os anarquistas fundaram o Partido
Comunista-Anarquista no Rio de Janeiro e, no mês de junho, o Partido
Comunista do Brasil, em São Paulo. Este último, guardando o cunho
anarquista, tinha em José Oiticica um de seus principais dirigentes e no
jornal *Spartacus,* dirigido por Astrojildo Pereira Duarte Silva, seu
órgão de divulgação.

A despeito da identificação inicial entre anarquistas e comunistas, as
divergências logo começaram a se aguçar. No Brasil, enquanto o grupo
liderado por Astrojildo Pereira defendia e difundia o programa da
Internacional Comunista, e o jornal *A Vanguarda,* publicado em torno de
1920, por antigos anarquistas, entre os quais Everardo Dias, saudava a
Revolução Russa, parte do movimento anarcossindicalista desferia
violentos ataques à III Internacional. O jornal *A Plebe,* por exemplo,
que circularia em São Paulo até 1935, denunciava em 1920 “o terror
bolchevista na Rússia”.

Com o início dos fuzilamentos de anarquistas na União Soviética,
consumou-se também no Brasil a ruptura entre anarquistas e comunistas. O
pequeno grupo liderado por Astrojildo Pereira, identificado com o
bolchevismo, criou em setembro de 1921 no Rio de Janeiro o Comitê de
Socorro aos Flagelados Russos, do qual Astrojildo se tornou secretário
geral. Em 4 de novembro seguinte, quando da comemoração do quarto
aniversário da Revolução Russa, a mesma facção fundou o Grupo Comunista
do Rio de Janeiro, o primeiro de uma série de núcleos comunistas a serem
implantados em outros estados. Pouco depois, a União Maximalista
converteu-se no Grupo Comunista de Porto Alegre. O objetivo desse grupo
era se transformar no Partido Comunista do Brasil, depois de preencher
as 21 condições necessárias para a admissão na Internacional Comunista.
Para serem aceitos, os partidos deveriam fundamentalmente adotar o nome
de comunistas, dissociar-se de todas as posições reformistas e lutar
pela derrubada revolucionária do capitalismo e pelo estabelecimento da
ditadura do proletariado.

A Fundação

A fundação do Partido Comunista do Brasil (PCB) ocorreu num período de
grande tensão na vida política brasileira. A sucessão de Epitácio Pessoa
na presidência da República nas eleições de 1^o^ de março de 1922 era
disputada, de um lado, por Artur Bernardes, candidato oficial,
hostilizado, porém, pela jovem oficialidade do Exército, e, de outro,
por Nilo Peçanha, apoiado pela Reação Republicana. A vitória de
Bernardes, longe de trazer a tranquilidade ao país, iria provocar, ao
lado de outros fatores, o levante dos 18 do Forte (5/7/1922), marco
inicial das revoltas tenentistas que se estenderiam por toda a década de
1920, culminando na Revolução de 1930.

Dentro desse quadro de contestações, por iniciativa do Grupo Comunista
de Porto Alegre, realizou-se em Niterói, então capital do estado do Rio
de Janeiro, nos dias 25, 26 e 27 de março, um congresso para a fundação
do PCB. A intenção do grupo era que o novo partido participasse do IV
Congresso da Internacional Comunista, a ser realizado em Moscou em
novembro/dezembro de 1922.

Participaram do encontro em Niterói intelectuais e operários
representantes de Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro e São Paulo, além
de Abílio de Nequete, representante do Grupo de Porto Alegre, da Agência
de Propaganda para a América do Sul da III Internacional e do Partido
Comunista do Uruguai, e de Astrojildo Pereira, representante do Grupo do
Rio de Janeiro.

O PCB foi criado com o objetivo de promover a organização política do
proletariado num partido de classe, “para a conquista do poder e
consequente transformação política e econômica da sociedade capitalista
em sociedade comunista”. A Comissão Central Executiva (CCE), integrada
por cinco membros e cinco suplentes, deveria manter “o mais rigoroso
controle político sobre todos os organismos do partido”.

Foram escolhidos para compor a CCE Abílio de Nequete, eleito secretário
geral, Astrojildo Pereira, Antônio Bernardo Canellas, Luís Peres e
Antônio Gomes Cruz Júnior. Para suplentes foram indicados Cristiano
Cordeiro, Rodolfo Coutinho, Antônio de Carvalho, Joaquim Barbosa e
Manuel Cendón.

Ainda na reunião de Niterói foram aprovados os pontos essenciais
relativos à organização do PCB. Em toda localidade onde se constituísse
um núcleo do partido seria designada uma comissão encarregada dos
trabalhos de secretaria e relações. O entendimento entre os núcleos se
faria através de conferências, às quais seriam enviados delegados,
devendo as deliberações ser tomadas por acordo unânime.

Ao ser criado, o PCB tinha 73 membros espalhados em diversos núcleos. No
final de 1922, calcula-se que o número de aderentes houvesse subido a
250, com 123 no Rio de Janeiro. Ao relembrar a fundação e os primeiros
anos do partido, Astrojildo Pereira declarou que “a não ser nos meios
sindicais, onde militavam ativistas do movimento operário, a fundação do
PCB passou completamente despercebida da opinião pública. A grande
imprensa ignorou o fato e, se acaso houvesse tomado conhecimento dele,
certamente não o teria levado a sério”. A difusão das ideias comunistas
era feita através da revista mensal *Movimento* *Comunista,* fundada em
janeiro de 1922, que passou a ser o órgão do partido.

Logo após sua formação, o PCB passou a atuar intensamente nos sindicatos
operários, combatendo basicamente os anarquistas. Em junho de 1922, três
meses após sua fundação, o partido foi fechado ainda pelo governo de
Epitácio Pessoa, passando a atuar na ilegalidade e tendo vários de seus
membros presos. Entre eles figurava Abílio de Nequete, que, após sua
prisão em julho de 1922, renunciou ao cargo de secretário geral e
regressou ao Sul, sendo substituído por Astrojildo Pereira.

Após a vinda ao Brasil de Rodolfo Ghioldi, argentino representante da
Internacional Comunista, para estudar a situação interna do PCB, o
partido foi admitido na Internacional durante o V Congresso dessa
organização, realizado em Moscou em junho/julho de 1924, cinco meses
após a morte de Lênin.

A divulgação das ideias comunistas no Brasil intensificou-se por essa
época, com a publicação de livros e folhetos e a realização de palestras
e conferências nas sedes dos sindicatos. O *Manifesto comunista* de Karl
Marx, publicado pela primeira vez na *Voz Cosmopolita,* saiu sob a forma
de livro em 1924. Em 1^o^ de maio de 1925 foi lançado o jornal *Classe
Operária,* com cinco mil exemplares, fechado pela polícia dois meses
depois. Em São Paulo circulavam os jornais *Internacional* e
*Solidário.*

O II Congresso e a Legalidade

O II Congresso do PCB realizou-se no Rio de Janeiro nos dias 16, 17 e 18
de maio de 1925, confirmando Astrojildo Pereira no cargo de secretário
geral do partido. Grande parte das teses apresentadas durante o encontro
procurava explicar as revoltas tenentistas de 1922 e 1924 como
manifestações da contradição fundamental da sociedade brasileira, ou
seja, da luta entre o capitalismo agrário semifeudal, apoiado pelo
imperialismo inglês, contra o capitalismo industrial moderno, apoiado
pelo imperialismo norte-americano.

Já no governo de Washington Luís (1926-1930), em 1^o^ de janeiro de 1927
o PCB voltou a atuar na legalidade. Dois dias depois, o jornal *A
Nação,* título de propriedade do jornalista e professor de direito
Leônidas de Resende, passou a circular como órgão do partido,
desempenhando papel relevante na campanha para as eleições legislativas
de fevereiro seguinte. Ainda em janeiro o PCB decidiu formar uma frente
única eleitoral baseada na unidade da classe operária, criando o Bloco
Operário. Nessa legenda Azevedo Lima elegeu-se deputado federal.

Durante os meses em que gozou de liberdade de atuação, o PCB ampliou sua
penetração no movimento operário, criando células dentro dos sindicatos
e acirrando assim as disputas entre anarquistas e comunistas. Levou
também adiante sua preocupação em organizar a juventude, criando em
abril de 1927 uma diretoria provisória para a Federação da Juventude
Comunista, integrada por Leôncio Basbaum, Manuel Karacick e Francisco
Mangabeira. A federação foi instalada oficialmente em 1^o^ de agosto de
1927, dia internacional da juventude. Por essa época foi lançado *O
Jovem Proletário,* órgão da Juventude Comunista que alcançou uma tiragem
de mil exemplares e circularia até 1^o^ de maio de 1928.

Contudo, a aprovação da chamada Lei Celerada, em 12 de agosto de 1927,
veio por fim à atuação legal do PCB e provocar a suspensão do jornal *A
Nação.* Essa lei tornava inafiançáveis os crimes definidos pelo Decreto
n^o^ 162, de 12 de dezembro de 1890, ou seja, “desviar os operários e
trabalhadores dos estabelecimentos em que forem empregados, por meio de
ameaças e constrangimento”, assim como “causar ou provocar cessação ou
suspensão de trabalho por meio de ameaças ou violências, para impor aos
operários ou patrões aumento ou diminuição de serviço ou salário”. A Lei
Celerada visava atingir o PCB e o movimento operário, e de fato os
atingiu.

Em maio de 1928 ressurgiu *A Classe Operária,* semanário com uma tiragem
normal de 15 mil exemplares. O jornal participou da campanha para as
eleições municipais de outubro, defendendo a frente eleitoral criada
pelo PCB em 1927, já então denominada Bloco Operário Camponês (BOC).
Nessa legenda foram eleitos dois representantes ao Conselho Municipal do
Distrito Federal: Otávio Brandão e Minervino de Oliveira.

O III Congresso

O III Congresso do PCB teve lugar na sede da Federação Operária do
Estado do Rio de Janeiro, em Niterói, de 29 de dezembro de 1928 a 4 de
janeiro de 1929. Entre as teses defendidas durante o congresso
encontrava-se a que dava ênfase ao trabalho sindical e combatia o
espírito corporativista e as tradições anarcossindicalistas.

Durante o congresso foram aprovados os estatutos definitivos do partido
e a Comissão Central Executiva (CCE) passou a ser chamada de Comitê
Central (CC). Foram eleitos para o CC o gráfico Mário Grazini, o
operário metalúrgico José Casini, o padeiro José Caetano Machado, o
médico Fernando Lacerda e Leôncio Basbaum. Astrojildo Pereira foi
confirmado no cargo de secretário geral.

O PCB, durante o período que se iniciou em 1929, como consequência da
orientação do III Congresso, marcou sua atuação por um forte obreirismo,
desenvolvendo intenso trabalho de ampliação de suas bases,
principalmente em São Paulo e Rio de Janeiro. Os comunistas tinham maior
penetração entre os metalúrgicos, gráficos da imprensa e das
tipografias, entre os operários das indústrias alimentícias e da
construção civil, assim como entre os carpinteiros, operários das
fábricas de tecidos, da indústria de couros, e ainda entre os
marinheiros Em abril de 1929, o PCB criou a Confederação Geral do
Trabalho, tendo como secretário geral Minervino de Oliveira. Essa
organização, no entanto, não chegaria a desempenhar o papel que dela
esperava o partido.

Em maio de 1929, segundo Prestes, ou em junho, de acordo com Astrojildo
Pereira, foram a Buenos Aires participar da I Conferência
Latino-Americana dos Partidos Comunistas o secretário do PCB e chefe da
delegação Paulo Lacerda, acompanhado de Leôncio Basbaum, Mário Grazini e
Danton Jobim. Nessa ocasião Paulo Lacerda, acompanhado de Basbaum, foi
ao encontro de Prestes – que já se transferira da Bolívia para a
Argentina – para convidá-lo a se candidatar à presidência da República
com o apoio de uma frente única formada pelo PCB e a Coluna Prestes.
Aproximavam-se as eleições para a sucessão de Washington Luís e
começavam nessa época as articulações em torno das possíveis
candidaturas.

Prestes não aceitou a sua indicação como candidato à presidência.

Por essa época prosseguiam no Brasil as articulações visando às eleições
para a presidência da República no quadriênio 1930-1934. Na escolha dos
candidatos ocorreu uma cisão entre os estado de Minas Gerais e São
Paulo. Washington Luís, ao impor como candidato à sua sucessão Júlio
Prestes – paulista e presidente do estado de São Paulo –, provocou a
aproximação de Minas Gerais com o Rio Grande do Sul. Os dois estados
firmaram um pacto para a indicação do candidato oposicionista, Getúlio
Vargas, formando a Aliança Liberal. Além dos políticos de Minas Gerais e
Rio Grande do Sul, a Aliança Liberal incluiu a Paraíba e todas as
oposições estaduais e contou com o apoio dos “tenentes” revolucionários
de 1922, 1924 e da Coluna Prestes.

Decididos a lançar um candidato próprio, os comunistas não apoiaram o
candidato da Aliança Liberal. O PCB identificava os candidatos da
Aliança Liberal como aliados dos imperialistas e, desse modo, lançou a
candidatura de Minervino de Oliveira. Realizadas as eleições em março de
1930, saiu vencedor o candidato paulista Júlio Prestes, recebendo o
candidato comunista votação inexpressiva: segundo Foster Dulles,
Minervino obteve no Rio de Janeiro 534 votos num total de 59.478. O PCB
apresentou ainda candidatos ao Senado Federal. Foram eles Duvitiliano
Ramos, gráfico e romancista, e Domingo Brás, tecelão e ex-anarquista,
pelo estado do Rio, e Paulo Lacerda, advogado, e Mário Grazini, gráfico,
pelo Distrito Federal. Nenhum deles foi eleito.

Alguns aliancistas protestaram contra os resultados eleitorais que
acusavam de fraudulentos. Em maio de 1930 iniciaram-se os preparativos
para uma revolução armada que teve nos “tenentes” e nos jovens políticos
da oligarquia seus principais organizadores. Luís Carlos Prestes foi
convidado para assumir a chefia militar do movimento, ao lado de Vargas,
chefe civil. Foram-lhe enviados por Osvaldo Aranha, um dos líderes
revolucionários, amplos recursos financeiros para a compra de
armamentos. Em manifesto publicado em 30 de maio, contudo, Prestes, que
aderira recentemente ao marxismo, se declarou radicalmente contra os
objetivos da Aliança Liberal e da revolução.

Ao romper com seus companheiros da coluna, que articulavam a revolução,
Prestes lançou um movimento de caráter comunista denominado Liga de Ação
Revolucionária (LAR). A partir desse momento, os comunistas iniciaram
uma campanha contra o “prestismo”, que a seu ver significava a liderança
da pequena burguesia sobre o operariado.

De 1930 a 1935

A Revolução de 1930 não teve o apoio do PCB, que em suas análises
considerava que o movimento seria feito em benefício do imperialismo
inglês e não introduziria mudanças na estrutura agrária do país,
tentando ao contrário “evitar a revolução das massas”.

O PCB enfrentava sérios problemas, em consequência, principalmente, da
nova orientação da comissão executiva do Komintern, reunida no início de
1930.

Em novembro de 1930, em reunião do CC, Astrojildo Pereira foi destituído
do cargo de secretário geral do PCB por ter sido considerado responsável
pela resistência oposta à “proletarização do partido”. O Komintern
desejava que a direção do PCB ficasse sob controle operário. A
proletarização, na verdade muito próxima da ideologia do obreirismo,
desprezava os intelectuais e dava grande importância ao comportamento e
ao estilo de vida do operário. Assim, em janeiro de 1931, o intelectual
de origem operária Heitor Ferreira Lima foi eleito secretário geral do
PCB. Ferreira Lima vivera entre 1927 e 1930 na União Soviética, fazendo
cursos na Escola Leninista.

A criação do Ministério do Trabalho Indústria e Comércio foi uma das
primeiras medidas tomadas pelo governo revolucionário, assim como a
promulgação de leis de proteção ao trabalhador urbano e de
regulamentação dos sindicatos.

Em 19 de março de 1931, foi aprovada uma lei de sindicalização que
determinava, entre outras medidas, que o sindicato após ser constituído
deveria ser reconhecido pelo Ministério do Trabalho, Indústria e
Comércio. Essa legislação sofreu forte oposição do PCB, que desencadeou
campanha contra o controle dos sindicatos pelo Ministério do Trabalho.
Por outro lado, a nova legislação permitiu o avanço dos sindicatos
denominados pelos comunistas de “amarelos”, ou seja, aqueles que se
submeteram às exigências da nova lei.

Ao mesmo tempo, os comunistas foram alvo de severa repressão por parte
dos novos dirigentes saídos da revolução. Foram presos durante o ano de
1931, entre outros, Leôncio Basbaum e Otávio Brandão.

Também em 1931, no mês de novembro, Prestes desembarcou em Moscou para
aí trabalhar como engenheiro por indicação de comunistas uruguaios.

O auge do “obreirismo” no PCB ocorreu em 1932, quando foi afastado
Astrojildo Pereira e foram expulsos muitos intelectuais, como Leôncio
Basbaum, Mário Grazini, Raquel de Queirós e o próprio Heitor Ferreira
Lima. Em maio desse ano realizou-se uma reunião do CC no Rio de Janeiro
e nela o gráfico Duvitiliano Ramos foi eleito secretário geral do
partido.

Nos primeiros anos do pós-1930 o PCB apresentava-se fraco e com pouca
penetração no movimento sindical. Iniciada a reorganização partidária em
todos os estados da Federação diante da convocação das eleições
constituintes para maio de 1933, o PCB não obteve registro no Tribunal
Eleitoral sob a justificativa de que era um partido internacionalista. O
partido procurou lançar candidatos através da legenda já registrada da
União Operária e Camponesa, mas não conseguiu eleger nenhum
representante à Assembleia.

A volta ao regime constitucional deu-se em 1934, com a promulgação de
uma nova Constituição em 16 de julho e logo em seguida a eleição de
Getúlio Vargas para presidente da República. Em outubro realizaram-se
eleições para a Câmara Federal e as assembleias estaduais, que deveriam
eleger indiretamente em cada estado governadores e senadores.

A I Conferência Nacional do PCB realizou-se em 1934, quando foram
eleitos Antônio Maciel Bonfim (Miranda) para secretário geral e Lauro
Reginaldo Rocha (Bangu), Honório de Freitas Guimarães (Martins) e
Adelino Deícola dos Santos (Tampinha) para o secretariado nacional.
Também durante o ano de 1934, as campanhas contra a guerra e contra o
fascismo ganharam amplitude, culminando com um violento choque entre
antifascistas e integralistas no mês de outubro em São Paulo. Surgiram
em todo o país as frentes antifascistas, que propiciaram a aproximação
entre os comunistas, os socialistas e os “tenentes” de esquerda.

Paralelamente, diante da ascensão do nazismo na Europa, iniciou-se em
1934 em Moscou uma série de discussões em torno da possibilidade de
formação de uma frente popularinternacional destinada a frear a expansão
nazista.

Em outubro ainda de 1934 realizou-se em Moscou uma reunião preparatória
para o VII Congresso da Internacional Comunista, onde foi levantada a
questão das frentes populares. Luís Carlos Prestes, que fora formalmente
aceito como membro do PCB em 1^o^ de agosto de 1934, e que, vivendo em
Moscou, acompanhava de perto os debates que se vinham travando em torno
da nova orientação a ser dada aos partidos comunistas. Nesse encontro
ficou decidido que seria feita uma experiência de frente popular no
Chile, onde as condições eram favoráveis, enquanto Prestes deveria
preparar uma revolução no Brasil.

Desse modo, Prestes voltou ao Brasil para acelerar os preparativos da
revolta armada. A Internacional enviou para assessorá-lo o alemão Arthur
Ernst Ewert, conhecido como Harry Berger, o argentino Rodolfo Ghioldi, o
belga Jules Leon Vallée e o norte-americano Victor Baron.

No Brasil, em janeiro de 1935 surgiram as primeiras notícias de formação
da Aliança Nacional Libertadora (ANL), organização política de âmbito
nacional liderada pelo PCB. Fundada oficialmente em 12 de março
seguinte, a ANL constituiu-se em uma ampla frente da qual participaram
socialistas, comunistas, católicos e democratas, todos unidos em torno
da luta “contra o fascismo, o imperialismo, o latifúndio e as leis de
opressão às liberdades democráticas”. A 26 de abril foi lançado como
órgão de divulgação do movimento o jornal *A Manhã,* que circularia até
27 de novembro de 1935.

Também em abril de 1935 Prestes chegou ao Brasil e foi aclamado
presidente de honra da ANL. Conservando-se na mais completa
clandestinidade e só mantendo contatos com os chefes aliancistas através
de correspondência, Prestes iniciou os preparativos para a revolta
armada que visava a tomada do poder e a instalação de um governo
popular.

A orientação do PCB no sentido de uma maior radicalização das posições
da ANL levou vários aliancistas a se afastarem do movimento.

A preparação da revolta armada no Brasil se intensificou após o
fechamento da ANL, em 11 de julho de 1935, pelo governo federal, baseado
na Lei de Segurança Nacional. O PCB previa numa primeira etapa a
instalação de um governo nacional revolucionário sob a chefia de Luís
Carlos Prestes, e, numa segunda etapa, a organização de um governo de
operários e camponeses. O movimento revolucionário se iniciaria com
levantes militares em várias regiões do país e deveria contar com o
apoio da massa proletária, que desencadearia greves em todo o território
nacional.

A revolta armada, que ficou conhecida como Intentona Comunista, eclodiu
a 23 de novembro de 1935 em Natal e os aliancistas instalaram nessa
capital o Comitê Revolucionário ou Governo Revolucionário Popular.
Entretanto, as tropas do Exército e a polícia retomaram o poder das mãos
dos revoltosos, no dia 27. No dia 24 de novembro a revolta comunista
eclodiu em Recife e foi imediatamente reprimida. No Rio de Janeiro, o
levante irrompeu na noite do dia 26 para 27 no 3^o^ Regimento de
Infantaria da Praia Vermelha e na Escola de Aviação Militar do Campo dos
Afonsos, ambos os movimentos imediatamente reprimidos pelas tropas do
Exército, comandadas pelo general Eurico Gaspar Dutra.

A repressão aos envolvidos na revolta de novembro atingiu não só os
comunistas, socialistas, trotskistas e anarquistas, como a todos os
opositores do governo Vargas. A tentativa de tomada do poder pelos
comunistas foi utilizada como justificativa para o fortalecimento do
governo central. O medo do comunismo aglutinou em torno de Vargas forças
que até então lhe eram contrárias, o que possibilitaria o golpe do
Estado Novo.

Apesar do grande número de prisões que atingiram os dirigentes da
revolta, como Luís Carlos Prestes, Olga Benário, Arthur Ernst Ewert,
Victor Baron, Jules Vallée e Antônio Maciel Bonfim, a estrutura
organizacional do PCB manteve-se praticamente intacta e ele continuou a
atuar na clandestinidade. O CC foi transferido para Salvador, juntamente
com o jornal *A Classe* *Operária.* Os comitês estaduais começaram a se
reorganizar pouco a pouco.

O novo secretário geral escolhido para substituir Bonfim foi Lauro
Reginaldo da Rocha, o Bangu, professor primário no Rio Grande do Norte.

As eleições que deveriam ser realizadas em 1937, não se realizaram,
pois, através de um golpe, o presidente Getúlio Vargas instalou o Estado
Novo em 10 de novembro de 1937.

No Estado Novo

A outorga da Constituição de 1937 e as medidas que se seguiram, como o
fechamento do Congresso Nacional, a extinção de todos os partidos
políticos, a instituição rigorosa da censura e as perseguições
políticas, intensificaram o cerco em torno dos comunistas e
principalmente de seus dirigentes.

Entre 1937 e 1938 ocorreu uma cisão dentro do Partido. De um lado estava
o Comitê Regional de São Paulo, sob a liderança de Hermínio Saccheta,
que era contrário a política do Secretariado Nacional conduzida por
Lauro Reginaldo Rocha. Saccheta foi expulso sob a acusação de ser
trotskista.

Em 1940, todos os membros do CC – incluindo Bangu, Eduardo Ribeiro
Xavier e Joaquim Câmara Ferreira – foram presos, o mesmo acontecendo com
praticamente todos os dirigentes regionais.

A partir do final de 1942 – tendo já o Brasil declarado guerra aos
países do Eixo –, o PCB voltou a atuar de forma mais organizada,
iniciando a publicação de revistas como *Seiva,* *Leitura* e
*Continental,* esta porta-voz da CNOP, e participando da revista
*Diretrizes*, de Samuel Wainer. A Editorial Calvino publicou vários
livros de conteúdo marxista, o que significava que a repressão aos
grupos de contestação ao Estado Novo começava a se afrouxar.

Em 1943 apareceram mais claramente as dissensões no interior do PCB.
Levantada a bandeira da união nacional em função do conflito mundial,
formaram-se três correntes dentro do partido. A primeira delas, liderada
pelo comitê de São Paulo, tendo à frente Caio Prado Júnior e outros
intelectuais como Mário Schemberg, Vítor Konder, Zacarias de Sá Carvalho
e Davi Lerner, formou o comitê de ação, que defendia uma posição de luta
tanto contra o fascismo externo como interno. A segunda corrente,
liderada por Fernando Lacerda e pelos irmãos Paulo e Pedro Mota Lima,
defendia a união nacional com o apoio ao governo Vargas e a extinção do
PCB. A terceira posição, por fim, era a da CNOP, que defendia a união
nacional como um esforço de guerra e como tal apoiava Vargas, mas sem a
dissolução do PCB. O argumento dessa posição era que se o Brasil se
colocava ao lado dos que lutavam contra os países do Eixo, ele estava
lutando ao lado da URSS.

Esta última posição foi defendida e aprovada na II Conferência Nacional
do partido, conhecida como Conferência da Mantiqueira, realizada entre
28 e 30 de agosto de 1943 no município fluminense de Engenheiro Passos.
As principais resoluções da Conferência da Mantiqueira, além da adesão à
linha política de união nacional em torno do governo, com apoio
incondicional a Vargas, foram no sentido do fortalecimento ideológico,
contra as tendências de liquidação do PCB, e da adoção de uma política
de legalidade com a perspectiva de formação de um grande partido
comunista ligado às massas. Decidiu-se concentrar esforços
principalmente em favor da participação do Brasil na guerra contra a
Alemanha. O documento apresentado pela CNOP dizia também que o governo
Vargas não era de tipo fascista, existindo dentro dele reacionários, mas
também elementos que lutavam pela democratização. As resoluções da
conferência iriam servir de linha condutora das posições do PCB no
período de 1945-1947.

Também durante a Conferência da Mantiqueira Luís Carlos Prestes foi
eleito secretário geral do partido, mas, como se encontrava preso, foi
substituído temporariamente pelo operário José Medina e, depois, pelo
ex-deputado classista de 1934 Álvaro Ventura. A conferência revelou, por
outro lado, a ascensão de um novo grupo na direção do PCB, com a
promoção de Diógenes Arruda Câmara, um dos chefes que tinha o maior
controle sobre a máquina partidária. Surgiram nessa época, ocupando
postos de direção, João Amazonas, José Maria Crispim, Maurício Grabois,
Carlos Marighella e Pedro Pomar. Esse grupo deteria o controle do
partido até a segunda metade da década de 1950, enquanto Prestes
manteria a posição de secretário geral até 1980.

A Legalidade: 1945-1947

Ao iniciar-se o ano de 1945, a rigorosa censura governamental exercida
pelo Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) já não podia conter a
onda de protestos que se intensificava contra o Estado Novo. Em
fevereiro foi lançada a candidatura de Eduardo Gomes à presidência da
República pelos opositores do regime estadonovista e em março foi
lançado o nome do ministro da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra,
apoiado pelas forças favoráveis a Getúlio Vargas. Em abril foi concedida
a anistia a todos os presos políticos, atingindo um grande número de
comunistas. Em 28 de maio, através do Decreto-Lei n^o^ 7.586, as
eleições presidenciais e constituintes foram marcadas para 2 de dezembro
daquele ano.

A orientação política adotada pelo PCB durante esse período não foi
muito diferente daquela predominante durante quase toda a sua
existência. Com exceção de curtos períodos, a formação de frentes únicas
dominou a sua linha política, principalmente após o ingresso de Prestes
em suas fileiras. Do mesmo modo, o nacionalismo permeou de forma mais ou
menos acentuada, dependendo do período, toda a sua atuação. A linha
política que prevaleceu nos dois primeiros anos após o conflito mundial
foi também ditada pela União Soviética, que preconizava a convivência
pacífica com os Estados Unidos e demais países capitalistas.

Em abril de 1945, o PCB criou o Movimento Unificador dos Trabalhadores
(MUT), órgão de âmbito nacional que pretendia fazer frente à organização
corporativista oficial.

O movimento estudantil conheceu também nessa fase uma grande influência
do PCB. A luta pela entrada do Brasil na guerra ao lado dos países
Aliados, liderada pela União Nacional dos Estudantes (UNE), já tivera
uma grande participação dos comunistas.

Ainda nos termos do decreto-lei de maio de 1945, o PCB requereu em
setembro ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) o seu registro, que lhe
foi concedido provisoriamente por decisão de 27 de outubro e
definitivamente por decisão de 10 de novembro. Desse modo, o partido
voltava a atuar na legalidade, após 18 anos de atuação clandestina. Essa
nova condição atraiu para suas fileiras um grande número de escritores,
jornalistas e professores universitários. Entretanto, nenhum deles
atingiu postos de direção, sendo-lhes atribuídas apenas tarefas
secundárias dentro do partido. Muitos iriam concorrer na legenda do PCB
às eleições de 1945 e 1947, como os escritores Jorge Amado, Graciliano
Ramos e Álvaro Moreira, o historiador Caio Prado Júnior, o pintor
Cândido Portinari, o físico Mário Schemberg e o jornalista Aparício
Torelli.

Decidido a apresentar candidato próprio à presidência da República, o
partido lançou a candidatura de Iedo Fiúza, que fora prefeito da cidade
de Petrópolis (RJ) e não era filiado a seus quadros, corroborando assim
a tese da união nacional. Fiúza obteve nas eleições de 2 de dezembro 10%
dos votos, ou seja, 569 mil votos contra 55% do candidato apoiado por
Vargas, o general Eurico Gaspar Dutra, e 35% do candidato da oposição,
brigadeiro Eduardo Gomes. Essa candidatura própria repercutiu mal dentro
do partido, pois havia um grupo que era favorável ao candidato Eduardo
Gomes.

Nas eleições para a Constituinte o partido conseguiu o apoio de 9,7% do
eleitorado e elegeu 14 deputados e um senador, Luís Carlos Prestes. O
mais votado no então Distrito Federal, Prestes obteve 157.397 votos num
total de 496 mil. Os deputados eleitos foram: Carlos Marighella; pelo
Rio de Janeiro, Claudino José da Silva e Alcides Rodrigues Sabença; pelo
Distrito Federal.

A bancada comunista na Constituinte, cujos trabalhos se iniciaram em
fevereiro de 1946, se distribuiu pelos órgãos técnicos, onde teve
atuação destacada.

Durante seu período de atuação legal, o PCB dispôs de uma vasta rede de
órgãos de divulgação, entre jornais, revistas, editoras e entidades
culturais. Em 1946 o partido possuía oito jornais diários, alguns
semanários e duas editoras.

A fase de atuação legal propiciou um aumento rápido no número de
inscritos no partido. A adesão ao PCB estava ligada em parte ao
prestígio de Luís Carlos Prestes e em parte ao prestígio da URSS, que
tivera um papel fundamental na derrubada do nazi-fascismo. Segundo
algumas estimativas, o PCB no início da fase de redemocratização, em
1945, contava entre dois e cinco mil membros e em 1946, de acordo com
Leôncio Basbaum, atingiu 180 mil membros inscritos.

Entretanto, o PCB sofria restrições, mesmo defendendo uma política de
união nacional. Já na ocasião em que encaminhara seu pedido de registro
em 1945, haviam sido levantadas dúvidas quanto ao caráter democrático do
seu programa. Nessa ocasião os comunistas convenceram os magistrados do
TSE de que seu programa visava a modificações na sociedade brasileira,
mas dentro do sistema capitalista, longe de qualquer tipo de ditadura.

Em março de 1946 surgiu a primeira denúncia contra o PCB, quando
Prestes, respondendo a uma pergunta de jornalistas do *Jornal do
Comércio* e da *Tribuna Popular* sobre de que lado ficaria no caso de
uma guerra entre o Brasil e a União Soviética, declarou que, no caso de
uma guerra imperialista, apoiaria a União Soviética. No dia 23 de março,
o advogado Honorato Himalaia Virgulino, que fora procurador do Tribunal
de Segurança Nacional em 1935 e denunciara os líderes da Revolta
Comunista, encaminhou ao TSE um pedido de cancelamento do registro do
PCB, tendo em vista as declarações de Prestes.

Na sessão de 26 de março de 1946 da Assembleia Nacional Constituinte, a
questão voltou a ser colocada por diversos parlamentares a Prestes, que
não declarou explicitamente que ficaria ao lado do Brasil. Pouco tempo
depois foi apresentada denúncia contra o PCB pelo deputado do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), Edmundo Barreto Pinto. A denúncia se
baseava no fato de ser o PCB um partido internacional comandado por
Moscou, insuflador da luta de classes, antidemocrático e que apoiaria a
União Soviética no caso de uma guerra entre esta e o Brasil. As
denúncias foram encaminhadas ao TSE, que mandou ouvir o PCB. Apresentada
a sua defesa e ouvido o Ministério Público, o procurador geral da
República, Temístocles Brandão Cavalcanti, mandou arquivar o processo.
Entretanto, no plenário do TSE, por três votos contra dois, o processo
não foi arquivado e foi ordenada a instauração de sindicância.

Em setembro de 1946, mês em que foi promulgada a Constituição, foi
também encerrada a sindicância sobre o PCB, aparecendo no relatório do
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do antigo Distrito Federal a afirmação
de que haviam sido encontrados dois estatutos do partido: o que estava
registrado oficialmente e outro intitulado “Projeto de reforma”. Nesse
momento, já se encontrava à frente do processo o subprocurador geral da
República, Alceu Barbedo, pois o procurador Temístocles Cavalcanti se
considerou impedido, já que fora derrotado no seu pedido de arquivamento
do processo.

Nas eleições suplementares de janeiro de 1947 Abel Chermont foi eleito
suplente de Prestes no Senado Federal. Pedro Pomar e Diógenes Arruda
Câmara foram eleitos deputados federais por São Paulo na legenda do
Partido Social Progressista (PSP) e Roberto Morena foi eleito deputado
federal pelo Distrito Federal na legenda do Partido Rural Trabalhista
(PRT). O PCB elegeu 18 vereadores no Distrito Federal num total de 50 –
tornando-se com isso o partido majoritário na Câmara – e 46 deputados
nas assembleias legislativas estaduais. Seu eleitorado concentrava-se
nas zonas urbanas do Distrito Federal e dos estados de Pernambuco, Rio
de Janeiro e São Paulo.

Em reunião do dia 7 de maio de 1947 o TSE julgou procedentes as
acusações contra o PCB por três votos contra dois, cancelando assim o
seu registro. Alceu Barbedo argumentou que além da irregularidade dos
estatutos, o PCB era um partido estrangeiro, apresentando como prova o
seu nome: não era um Partido Comunista Brasileiro e sim um Partido
Comunista do Brasil. Em 10 de maio, o ministro da Justiça, Benedito
Costa Neto, determinou o encerramento das atividades do PCB.
Desencadeou-se então a repressão sobre os núcleos comunistas. A polícia
do Rio de Janeiro fechou cerca de seiscentas células do partido. Em São
Paulo foram fechados em torno de 360 células, 22 núcleos distritais e
102 comitês. Em Porto Alegre, 123 células tiveram suas atividades
encerradas pela polícia.

Também por essa época começou a se alterar o quadro internacional. Na
verdade a luta entre os dois sistemas, capitalismo e socialismo,
determinava uma verdadeira guerra de propaganda ideológica de parte a
parte e uma corrida armamentista. Esse período histórico, que se iniciou
em torno de 1947 e que iria até a década de 1960, foi chamado de “guerra
fria”.

À medida que se dava a mudança da política de cooperação para a da
“guerra fria”, o Brasil se alinhava ao lado dos Estados Unidos, enquanto
o PCB se colocava ao lado da União Soviética.

Apesar do cancelamento de seu registro, o PCB conseguiu manter os seus
órgãos de divulgação, isto porque uma parte de seus jornais e revistas
não aparecia como seus órgãos oficiais. No Rio de Janeiro a *Tribuna
Popular* foi substituída pela *Imprensa Popular* e em São Paulo o diário
*Hoje* deu lugar a *Notícias* *de Hoje.* A revista *Problemas,* que
apareceu em 1947 como órgão teórico do CC, continuou a ser editada.

Ainda em 1947, a bancada comunista na Câmara, tendo à frente o deputado
Carlos Marighella, manteve-se atuante e apresentou dois projetos
referentes à exploração de petróleo.

A 7 de janeiro de 1948, votaram nominalmente a favor da cassação do
mandato dos parlamentares comunistas 169 deputados, e 74 votaram contra.
Todos os deputados e vereadores – além do senador Prestes – eleito na
legenda do PCB perderam seus mandatos, restando apenas dois comunistas
no Congresso, Diógenes Arruda e Pedro Pomar, eleitos em São Paulo na
legenda do PSP.

O Ministério do Trabalho interveio em 143 sindicatos considerados sob
controle comunista e a Confederação dos Trabalhadores do Brasil (CTB),
órgão criado e controlado pelo PCB, foi fechada.

O Manifesto de Agosto de 1950

Nesse manifesto, o PCB defendia o confisco e a nacionalização de todos
os bancos, empresas industriais, de serviços públicos, de transportes e
de energia elétrica, minas, plantações etc. “pertencentes ao
imperialismo”. Propunha o confisco das grandes propriedades
latifundiárias, sem indenização, e a entrega das terras aos camponeses.

O novo programa do partido rompia com a política de união nacional e
atribuía ao capital estrangeiro e ao latifúndio o papel de grandes
obstáculos ao desenvolvimento brasileiro.

Nas eleições presidenciais de 1950, os comunistas foram aconselhados a
votar em branco, pois, segundo Prestes, todos os candidatos eram
reacionários. Alguns comunistas se candidataram à Câmara Federal por
outros partidos. Em São Paulo, por exemplo, eles se apresentaram na
legenda do Partido Social Trabalhista (PST), sendo eleito deputado
federal Roberto Morena.

O governo Vargas, iniciado em janeiro de 1951, sofreu forte oposição dos
comunistas, que o acusavam de ser o principal “agente do imperialismo”.
O PCB atuou em várias campanhas, como o Movimento Nacional pela
Proibição das Armas Atômicas, e, junto com os grupos nacionalistas,
liderou a campanha “O petróleo é nosso”. Participou também da campanha
contra o Acordo Militar Brasil-Estados Unidos assinado em 1952 e da
campanha contra a participação do Brasil na Guerra da Coreia, quando
promoveu o Congresso Continental da Paz.

Na área sindical, o PCB procurou nesse período desenvolver um trabalho
de penetração nos sindicatos, já que se encontrava isolado do meio
operário. A ação do PCB na área estudantil foi muito fraca a partir de
1949. Durante os primeiros anos da década de 1950 predominou dentro da
UNE e de quase todos os diretórios acadêmicos do Rio de Janeiro e dos
outros estados a orientação anticomunista. Somente em 1956 é que os
comunistas voltariam a ter cargos de direção dentro da UNE.

O IV Congresso

Em janeiro de 1954 foi apresentado um projeto para reformular os
estatutos e, o programa do PCB, contendo entre seus pontos a derrubada
do governo Vargas e a sua substituição por “um governo de libertação
nacional”. Em 24 de agosto de 1954, enquanto se desenrolava a discussão
em torno do novo programa, ocorreu o suicídio de Vargas. O programa
teria que ser modificado, pois continha um capítulo inteiro sobre o
governo então encerrado, que era acusado de “agente do imperialismo
americano”.

O PCB, que no dia 23 de agosto se aliara às forças que hostilizavam
Vargas para derrubá-lo do governo, no dia 25, ao verificar a reação
popular de repúdio aos que haviam levado Vargas ao suicídio, voltou
atrás em suas posições e se colocou ao lado do povo. A manchete da
*Imprensa Popular* que circulou no dia 24 de agosto dizia: “Abaixo o
governo de traição nacional de Vargas.” Entretanto, diante da reação
popular, que queimava os jornais oposicionistas como *O Globo,* o
partido mandou recolher nas bancas os números de seus jornais.

Entre 7 e 11 de novembro de 1954, em São Paulo, realizou-se o IV
Congresso do PCB (o III se reunira em 1929). Nessa ocasião foi aprovado
o novo programa do partido, com um maior detalhamento do *Manifesto de
agosto.* O programa pregava a derrubada do governo Café Filho, por ser
“um governo de latifundiários e grandes capitalistas e instrumento do
imperialismo norte-americano”. Defendia o confisco das terras dos
latifundiários e a sua distribuição entre os camponeses sem terra.
Reafirmava o *Manifesto de agosto* ao declarar que os obstáculos ao
desenvolvimento do país eram o latifúndio e o imperialismo. A ação
política do partido até o final da década de 1970 iria girar em torno da
luta contra esses obstáculos ao desenvolvimento.

Nas eleições de 1955 para a presidência da República, decidiu-se pela
candidatura de Juscelino Kubitschek, candidato do Partido Social
Democrático (PSD) e do PTB. O apoio a essa candidatura também estava
relacionado ao fato de que Kubitschek baseou sua campanha na luta que
iria travar se eleito, pela democracia, pelas liberdades e pelo
desenvolvimento do país, o que para os comunistas poderia significar um
grande avanço no combate ao imperialismo.

A Cisão de 1957-1958

A discussão em torno das denúncias do “culto à personalidade” e dos
crimes políticos de Josef Stalin, apresentadas no XX Congresso do PCUS
em fevereiro de 1956 através do relatório de Nikita Kruschev, só teve
início no PCB em fins de 1956.

Em reunião realizada em outubro de 1956, o CC aprovou um documento
intitulado “Projeto de resolução do comitê central do PCB sobre os
ensinamentos do XX Congresso do Partido Comunista da União Soviética, o
culto da personalidade e suas consequências, a atividade e as tarefas do
Partido Comunista do Brasil”. Esse documento estabelecia o direito do
militante de apresentar suas divergências quanto à orientação dada ao
partido por seus dirigentes.

Deu-se uma crise dentro do Partido com a saída de antigas lideranças.
Prestes continuou como secretário geral, embora fosse identificado por
muitos membros do partido como stalinista em sua forma de conduzir a
organização.

Após a crise deflagrada em 1957, o PCB reestruturou os seus meios de
divulgação. Deixaram de circular a *Imprensa Popular* e a *Voz*
*Operária* em 1958, e ainda *Notícias de Hoje* e *Problemas.* Foram
criados o semanário nacional *Novos Rumos,* com uma tiragem média de 60
mil exemplares, e a revista *Estudos Sociais.*

O V Congresso

A defesa de uma política nacionalista permitiu ao PCB ampliar as suas
bases e atingir setores mais amplos da sociedade. A partir de 1958, o
partido começou a considerar de máxima importância a sua participação
nas eleições através de coligações eleitorais, a fim de eleger
candidatos comunistas ao Congresso.

Em 1958 se realizariam eleições para a renovação do Congresso. O PCB
conseguiu inscrever, através de vários partidos, principalmente do PTB,
candidatos que se apresentaram como representantes e defensores das
ideias nacionalistas. Prestes, saindo da clandestinidade, deu uma
entrevista ao jornal *O Globo,* de 16 de setembro de 1958, onde afirmava
que a eleição de uma bancada nacionalista majoritária poderia levar o
governo federal a realizar uma política externa de relações com todos os
povos e uma política interna de defesa da indústria nacional, de combate
à inflação e de reforma agrária. Realizadas as eleições em outubro,
foram eleitos deputados federais Lício Silva Hauer, pelo Distrito
Federal, e Fernando Santana, pela Bahia.

Deve-se ressaltar que o período iniciado em 1958 correspondeu a uma fase
em que já se manifestava o início das tensões sociais que eclodiriam em
1964. As tensões no campo iriam dar origem à organização das ligas
camponesas, sob a liderança de Francisco Julião. As reivindicações eram
no sentido de uma melhor distribuição de terras, da extensão de
previdência social aos trabalhadores rurais, do aumento de salários etc.

Assim, o V Congresso considerou que o Brasil tinha o seu desenvolvimento
entravado pela exploração do capital imperialista internacional e pelo
monopólio da propriedade da terra nas mãos da classe dos latifundiários.

Os acontecimentos externos do final da década de 1950 e início da década
de 1960, como a Revolução Cubana, as mudanças de orientação na política
externa da União Soviética e o surgimento da China como uma nova
liderança do mundo comunista aprofundaram as crises, cisões e mudanças
dentro do PCB.

A Revolução Cubana, que em janeiro de 1959 levou ao poder Fidel Castro e
deu início à passagem ao regime socialista, teve profundas repercussões
no Brasil e principalmente entre os jovens comunistas. A luta política e
ideológica que se abriu no interior do PCB no período posterior a 1964
estaria estreitamente vinculada à Revolução Cubana e a seus
desdobramentos na América Latina, com núcleos guerrilheiros em vários
países.

O acirramento de posições iria se acentuar com a renúncia do presidente
Jânio Quadros, em 25 de agosto de 1961. Os ministros militares se
opuseram à posse do vice-presidente João Goulart sob o argumento de ser
ele ex-ministro do Trabalho de Getúlio Vargas, manter ligações com os
sindicatos e promover agitação nos meios operários. Contra essa posição,
que tinha o apoio de ponderável parcela das forças armadas, se
manifestaram outros setores da sociedade, incluindo políticos, militares
e comunistas. Como solução para a crise, o Congresso recomendou que a
posse de Goulart fosse acompanhada da instalação no país do regime
parlamentarista. A proposta foi transformada na Emenda Constitucional
n^o^ 4 e aprovada em 2 de setembro de 1961, tendo Goulart tomado posse
cinco dias depois.

O governo de Goulart iria enfrentar desde o início pressões
conflitantes. De um lado, havia as reivindicações mais agressivas dos
sindicatos e dos grupos nacionalistas e comunistas, que exigiam maior
participação nas decisões políticas e pediam reformas estruturais, como
a reforma agrária, bancária, cambial, universitária e outras, maior
intervenção do Estado na economia e redução e controle da remessa de
lucros das empresas estrangeiras. De outro lado, os grupos contrários a
Goulart, incluindo-se aí os empresários industriais nacionais, começaram
a se preparar para derrubá-lo do poder, por identificarem a política do
seu governo como tendente a favorecer a instalação do regime comunista
no Brasil.

Paralelamente a esses acontecimentos, em agosto de 1961 realizou-se uma
conferência nacional do PCB na qual ficou decidido que o partido
passaria a se denominar Partido Comunista Brasileiro, para facilitar o
registro no TSE. Os dirigentes comunistas, preocupados em legalizar
novamente o partido, tinham a intenção de mostrar o caráter nacional da
organização, já que um dos argumentos utilizados para o cancelamento do
seu registro em 1947 fora o de que era de um partido vinculado à União
Soviética, como o demonstrava seu nome Partido Comunista do Brasil. O
grupo que fora afastado do CC durante o V Congresso se opôs a essa
decisão e nesse momento a direção do partido decidiu expulsá-lo.

Em fevereiro de 1962, o grupo liderado por Amazonas, Grabois e Pomar
convocou uma conferência nacional extraordinária de oposição ao “partido
prestista” e fundou uma nova organização com o nome de Partido Comunista
do Brasil, adotando a sigla PCdoB e vinculando a sua orientação à
política da China Popular. Arruda aderiu em seguida a essa nova
organização. Em março de 1962, tendo como editores Grabois e Pomar, foi
revivido o jornal *A Classe Operária,* que passou a ser órgão oficial do
PCdoB.

A saída do grupo stalinista permitiu a ascensão dentro do PCB do grupo
liderado por Jacó Gorender e Mário Alves, que conquistaram posições
importantes dentro da máquina partidária.

O PCB nesse período se engajou na campanha pela legalização do partido e
pelo reatamento de relações diplomáticas e comerciais com a URSS,
desenvolveu uma intensa atuação na luta pelas reformas de base e
participou ativamente da campanha por um plebiscito que restituísse a
João Goulart seus poderes presidenciais.

Na área sindical, o PCB empenhou-se na criação do Comando Geral dos
Trabalhadores (CGT) e na expansão de suas bases no campo através de seus
sindicatos ligados à União dos Lavradores e Trabalhadores Agrícolas do
Brasil (ULTAB). Procurou incentivar a formação de grupos como a Frente
de Mobilização Popular, formada em 1962 e integrada pelo CGT, a UNE e a
frente parlamentar nacionalista. O objetivo era a formação de uma grande
frente nacionalista e popular, capaz de mobilizar a massa para a
obtenção de um programa mínimo de caráter “nacional democrático” para
contrapor-se ao imperialismo. Nesse período o PCB teria, segundo
estimativas, entre 30 mil e 40 mil inscritos.

Nas eleições de 1962 para a Câmara Federal e as assembleias estaduais o
partido apresentou candidatos, elegendo deputados federais pelo antigo
estado da Guanabara, Benedito Cerqueira, na legenda do PTB, e Marco
Antônio Tavares Coelho, apoiado pela coligação entre o PSD e o Partido
Social Trabalhista (PST). Pelo estado do Rio de Janeiro foi eleito o
candidato comunista Demistóclides Batista, lançado pela coligação entre
o Movimento Trabalhista Renovador (MTR), o Partido Socialista Brasileiro
(PSB) e o PST. O PCB elegeu também deputados estaduais na Guanabara,
como Hércules Correia, pelo PTB, João Massena Melo e Sinval Palmeira
Vieira, pelo PST.

Em 31 de março de 1964 os militares derrubaram o governo Goulart. A
direção do PCB se mostrou surpresa com a vitória dos militares e
despreparada para enfrentar essa nova situação. Em suas análises não
contavam os comunistas com a possibilidade de um golpe, pois confiavam
no espírito democrático dos comandos militares. O partido assistiu nos
meses seguintes à prisão de seus líderes e dirigentes. Em abril de 1964
foi preso em Pernambuco o velho líder Gregório Bezerra, em maio no Rio
de Janeiro foi a vez de Carlos Marighella e mais tarde, em 1965, seriam
presos Mário Alves, Ivan Ribeiro e Leivas Otero.

Após a queda do governo constitucional e a instalação do regime militar,
Prestes sofreu violentas críticas dentro do partido, formando-se então
duas tendências: uma pró-Prestes e outra anti-Prestes. A primeira
considerava que o erro do partido estava em ter levantado palavras de
ordem incentivando greves etc. sem ter como sustentar de fato essa
política. A segunda, liderada por Carlos Marighella, acusava o partido e
Prestes de não se terem preparado para dar início à luta armada. As
críticas se iniciaram após a apreensão pela polícia, em 9 de abril de
1964, de 20 cadernos escritos por Prestes relatando as reuniões do PCB
desde 1961 e os contatos que ele estabelecia com personalidades
políticas de outros partidos. Esse material permitiu ao Exército a
instauração de um Inquérito Policial-Militar (IPM), chefiado pelo então
coronel Ferdinando de Carvalho, no qual foram arrolados 74 militantes e
do qual resultou a suspensão dos direitos políticos de 59 pessoas.

Líder máximo do partido desde 1940, Prestes viu sua posição se
enfraquecer. A volta a uma clandestinidade rigorosa levou o secretário
geral a contatos esporádicos com os integrantes da própria direção do
PCB, o que permitiu por outro lado uma descentralização do poder. Um
exemplo desse fato é o conteúdo do primeiro documento elaborado pela
comissão executiva após a queda de Goulart, denominado “Esquema para
discussão”. Nesse documento, lançado em julho de 1964, eram enfatizados
os “erros de direita” cometidos pelo PCB antes do movimento militar de
31 de março de 1964.

Em 5 de maio de 1965, o CC se reuniu em São Paulo pela primeira vez após
o movimento militar de 1964. Durante essa reunião se manifestaram
claramente duas posições quanto à orientação a ser seguida pelo PCB,
levando consequentemente à formação de dois grupos: de um lado, a facção
majoritária, que deu seu apoio a Prestes e defendeu a participação dos
comunistas em uma frente antiditadura, e de outro, o grupo liderado por
Mário Alves, Manuel Jover Teles, Jacó Gorender e Neri Reis de Almeida,
que defendeu a luta armada como estratégia política. Mário Alves e Jover
Teles foram afastados da comissão executiva, embora continuassem como
membros do CC. Dessa reunião saiu uma resolução política que orientava
os comunistas no sentido de participarem das eleições municipais que se
realizariam em São Paulo e das eleições para governador de alguns
estados, como uma forma de luta contra a ditadura. O partido apoiou o
candidato a governador pelo antigo estado da Guanabara Francisco Negrão
de Lima, que foi lançado pelo PSD-PTB e que foi eleito em outubro de
1965.

Mas foi em torno das eleições previstas para 1966 para a Câmara Federal
e para o governo de 12 estados, eleições que afinal se realizaram de
forma indireta, que se deu a primeira cisão significativa do pós-1964,
anunciando o início de uma profunda crise. A grande maioria dos
universitários do PCB da Guanabara recusou-se a seguir a orientação do
partido e optou pelo voto nulo. Esses militantes foram expulsos, mas se
mantiveram organizados na chamada Dissidência da Guanabara.

Enquanto se preparavam para o VI Congresso e enfrentavam a crise
interna, os dirigentes do PCB se ocuparam também em atender à
solicitação dos políticos que desejavam discutir a formação da Frente
Ampla. Essa frente foi articulada pelo ex-governador do estado da
Guanabara, Carlos Lacerda, e lançada oficialmente em outubro de 1966 com
o objetivo de lutar “pela pacificação política do Brasil através da
plena restauração do regime democrático”. Carlos Lacerda, que
participara do movimento militar que derrubara Goulart em 31 de março de
1964, não concordava com as medidas políticas e econômicas adotadas pelo
regime militar. Além de Lacerda a frente contou com a participação dos
ex-presidentes Juscelino Kubitschek e João Goulart.

O contato da Frente Ampla com o PCB deu-se através do ex-deputado Renato
Archer. Dentro do partido não havia unanimidade quanto à posição a
seguir. O grupo liderado por Prestes via favoravelmente a ideia de
formação da frente por considerá-la um passo importante contra o regime
instalado no país, ao contrário do grupo liderado por Carlos Marighella,
que se posicionou contra por entender que aquele era o momento de
organizar e preparar os operários e camponeses para a revolução. A
frente seria extinta por portaria de 5 de abril de 1968 baixada pelo
ministro da Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva.

As divergências de Marighella com a direção do PCB haviam tido origem
logo após 1964, quando passara a defender a tese de que a revolução
socialista e a subida ao poder dos comunistas só seriam possíveis pela
via revolucionária, e, logo, de que o partido deveria se engajar de
imediato na preparação da luta armada. Em dezembro de 1966, Marighella
pediu demissão da comissão executiva.

Ainda nessa época, Marighella decidiu participar da reunião da
Organização Latino-Americana de Solidariedade (OLAS), que se realizou em
Cuba entre 31 de julho e 10 de agosto de 1967, reunião essa que não
contou com representação oficial do PCB. A OLAS e o governo cubano
consideravam que a América Latina só atingiria o socialismo por via
revolucionária, posição que se chocava com as diretrizes da URSS e
consequentemente do PCB.

A reação da ala prestista diante das posições de Marighella foi a de
expulsá-lo dos quadros do partido, o que de fato se verificou em
setembro de 1967 por decisão do CC. O partido expulsou também Jover
Teles, Joaquim Câmara Ferreira, Mário Alves, Jacó Gorender, Apolônio de
Carvalho e Miguel Batista, e suspendeu a presença de alguns delegados já
escolhidos para participar do VI Congresso. Nessa reunião de setembro
foi também decidida a intervenção nos comitês estaduais de São Paulo,
Rio de Janeiro e Brasília.

O VI Congresso

O VI Congresso do PCB foi realizado em dezembro de 1967 e nele se
consumou o processo de ruptura política e organizacional que vinha desde
1964.

As teses aprovadas reviviam os grandes temas do pré-1964. No que diz
respeito à orientação a ser seguida, havia sim adaptações às condições
criadas com a tomada do poder pelos militares. No que diz respeito à
tática do partido, nada de novo foi apresentado.

O VI Congresso ratificou as expulsões de Carlos Marighella, Jover Teles,
Jacó Gorender, Mário Alves, Joaquim Câmara Ferreira, Apolônio de
Carvalho e Miguel Batista. Diante das críticas e das divergências que se
manifestaram, Prestes afirmou, em entrevista publicada em 1968, que não
era contra a luta armada como alternativa, mas que as condições daquele
momento não permitiam adotar esse caminho. Mostrou-se também contrário à
teoria do “foco guerrilheiro” defendida por Régis Debray, considerando-a
antimarxista.

O VI Congresso do PCB veio marcar talvez a crise mais profunda e
desagregadora da história do partido. A dissidência atingiu em maior
profundidade os setores mais jovens, que aderiram aos movimentos
favoráveis à luta armada. Em São Paulo, os dissidentes Carlos Marighella
e Joaquim Câmara Ferreira formaram a Ação Libertadora Nacional (ALN),
enquanto Mário Alves e Apolônio de Carvalho criaram o Partido Comunista
Brasileiro Revolucionário (PCBR). No Rio Grande do Sul, a Dissidência
Leninista se fundiu com a Organização Revolucionária Marxista Política
Operária (Polop) e deu origem ao Partido Operário Comunista (POC). Em
Minas Gerais, a dissidência do PCB se uniu a uma dissidência da Polop
formando o Comando de Libertação Nacional (Colina). No estado do Rio de
Janeiro formou-se o Movimento Revolucionário 8 de outubro (MR-8)
dizimado pela polícia logo após a sua criação.

Durante o ano de 1968 o PCB participou da articulação da chamada
Passeata dos Cem Mil, manifestação realizada no Rio de Janeiro em 26 de
junho, que contou com a participação de cerca de cem mil pessoas em
protesto contra as violências praticadas pela polícia alguns dias antes
no Centro da cidade, atingindo estudantes e populares. A resposta a
esses movimentos de contestação ao regime, foi editado o Ato
Institucional n^o^ 5, em 13 de dezembro de 1968. Esse ato significou a
suspensão de importantes garantias constitucionais, relativas às
liberdades individuais, e deu ao Executivo preeminência sobre os poderes
Legislativo e Judiciário. Como consequência do AI-5 verificou-se o recuo
do movimento de contestação estudantil e operário e o surgimento e/ou
ampliação dos grupos políticos favoráveis à luta armada.

O nome MR-8 voltou a ser utilizado pela Dissidência da Guanabara quando,
em 1969, o grupo sequestrou o embaixador dos Estados Unidos. Esse grupo
ampliou-se com a adesão dos dissidentes da Bahia e dissidentes da Ação
Popular (AP).

O sequestro do embaixador norte-americano, Charles Burke Elbrick, levou
o PCB a se pronunciar contra esse tipo de ação. Gregório Bezerra,
militante preso do partido, foi um dos integrantes da lista de presos
políticos cuja libertação era exigida pelos sequestradores. Prestes fez
declarações criticando a ação desses grupos.

Nas eleições para a Câmara dos Deputados e para o Senado em 1970, o PCB
apoiou candidatos do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido que
reunia as oposições ao governo militar instaurado em 1964. Entretanto,
na Guanabara, o comitê estadual resolveu apoiar dois candidatos ao
Senado pelo MDB, Nélson Carneiro e Danton Jobim, e um candidato da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), Gilberto Marinho. Essas posições do
comitê estadual desagradavam a direção do partido que as via como atos
de indisciplina partidária e como uma contestação da orientação política
ditada pelo CC.

Após as eleições de 1970, foram presos praticamente todos os integrantes
do comitê estadual da Guanabara, o que permitiu à direção do PCB indicar
o nome de Geraldo Rodrigues dos Santos, integrante da secretaria
executiva do CC, para ocupar o cargo de secretário político estadual.
Este novo secretário teve como função primordial restabelecer a
disciplina na Guanabara.

Em 1971, quando a repressão policial aos grupos de oposição ao regime
militar se intensificou, dez dos integrantes do CC saíram do Brasil como
medida preventiva. Embora Prestes continuasse como secretário geral ao
deixar o Brasil, quem de fato passou a desempenhar essas funções foi
Giocondo Gerbasi Alves Dias. Giocondo era considerado por um grupo
dentro do partido como o homem da renovação, favorável a uma maior
democratização das decisões. Um pouco mais tarde, em 1979, ao se
verificar a cisão dentro do CC, Giocondo Dias assumiria oficialmente o
cargo.

Em novembro de 1973 o CC aprovou dois documentos, um intitulado “Por uma
frente patriótica contra o fascismo”, e uma resolução sobre o trabalho
de direção. O documento apresentava como principal tarefa do PCB nessa
fase a luta contra o fascismo.

Ao findar o governo do general Emílio Garrastazu Médici, o terceiro
presidente da República do regime militar instaurado em 1964, começaram
a aparecer sinais de esgotamento da política econômica do governo, que
nos anos anteriores havia produzido as mais altas taxas de crescimento.
O governo seguinte, do general Ernesto Geisel, deu início a um processo
de liberalização do regime, que, segundo ele, seria uma “distensão
lenta, segura e gradual”. Nesse momento o PCB sofreu a mais violenta
repressão de sua história. Os grupos de extrema-esquerda que haviam
aderido à luta armada já tinham praticamente desaparecido ou estavam
desativados devido à ação repressiva que sobre eles desencadeara o
regime militar. Restava o PCB, que durante esses anos mantivera uma ação
limitada. Entre 1974-1975 os órgãos de repressão policial-militar
prenderam e mataram dez dos 20 integrantes do CC. A partir da prisão de
Marco Antônio e dos gráficos da *Voz Operária,* teve início a prisão de
grande número de comunistas, inclusive das direções estaduais do PCB. Os
únicos comitês estaduais que sobreviveram à repressão foram os do antigo
estado da Guanabara e do Rio de Janeiro. O jornal *Voz Operária* deixou
de circular, só voltando a ser editado no exterior, a partir de abril de
1976. O número de presos pertencentes aos quadros do PCB durante o
período 1974-1976 é calculado entre setecentos e mil. O partido sofreu
uma completa desorganização e desestruturação. A permanência no Brasil
dos dirigentes que sobreviveram à ação dos órgãos de repressão tornou-se
insustentável, o que levou um grande número a deixar o país, passando o
CC a funcionar no exterior. Alguns membros ficaram na União Soviética,
outros em países do Leste Europeu e ainda um grande número passou a
residir na Europa ocidental, principalmente na França, Itália e
Portugal.

A luta ideológica foi-se aprofundando dentro do CC, com duas posições
nítidas, uma mais próxima do eurocomunismo e outra chamada de
“ortodoxa”, que se identificava com as posições da União Soviética. A
luta pelo controle do aparelho partidário corria paralela às dissensões
de caráter ideológico.

Em meados de 1979, *Voz Operária* anunciava os preparativos para a
convocação do VI Congresso do PCB, o que parecia ser o resultado da
pressão do grupo liderado por Giocondo Dias e do grupo de contestação à
linha pró-soviética, que tinha à frente Armênio Guedes. O Congresso,
segundo eles, permitiria o confronto entre as correntes divergentes.

A Cisão de Prestes

Em setembro de 1979, após a Lei da Anistia, começou o retorno ao Brasil
dos dirigentes do PCB. Ao chegar, Giocondo Dias defendeu a “unidade de
todas as forças de oposição em uma frente ampla para objetivar a
conquista da democracia”, e iniciou a campanha pela legalização do
partido. Armênio Guedes, ainda em Paris, às vésperas do seu embarque
para o Brasil, sintetizou o pensamento do grupo renovador quanto à
orientação que deveria seguir o PCB. Ao contrário de Prestes, Armênio
não acreditava que a passagem ao socialismo no Brasil se faria por meios
violentos, pois a sua conquista através da luta armada o tornaria um
regime de tipo autoritário e não um socialismo de tipo democrático. Por
outro lado, colocava Armênio que não era aquele o momento de se discutir
a passagem para o socialismo, pois o Brasil vivia uma fase de luta pela
redemocratização e não de transição para o socialismo. Não acreditava
também que a passagem do regime militar ao democrático se fizesse por
meio de rupturas violentas, mas sim de forma gradual sob pressão do
movimento democrático.

Ao chegar ao Brasil, Prestes mostrou-se contrário à realização do VII
Congresso. Seria necessário que em primeiro lugar o partido obtivesse a
legalização de sua legenda junto ao TSE e enquanto existisse a Lei de
Segurança Nacional não haveria condições para a convocação imediata de
um, congresso democrático. De acordo com Prestes, o VII Congresso
realizado nas condições daquele momento seria na verdade uma farsa.

Em março de 1980, em documento intitulado *Carta aos comunistas,*
Prestes denunciou a falência da direção do partido, responsabilizando-a
inclusive pelas prisões dos dirigentes comunistas entre 1974-1975, por
não ter tomado as providências necessárias para impedir tais prisões.
Acusou a direção do partido de ser incapaz de exercer o papel para o
qual fora eleita e de não obedecer ao princípio da direção coletiva.
Reclamou da falta de democracia interna e afirmou que: “Não posso
admitir que meu nome continue a ser usado para dar cobertura a uma falsa
unidade, há muito inexistente. Reconhecendo que sou o principal
responsável pela atual situação a que chegaram o PCB e sua direção,
assumo a responsabilidade de denunciá-la a todos os companheiros,
apelando para que tomem os destinos do movimento comunista em suas
mãos”.

Em sua carta, Prestes analisava também o que considerava “erros e
desvios na orientação política do PCB”, afirmando que: “Vejo a luta pela
democracia em nossa terra como parte integrante da luta pelo
socialismo.” Indicava como pontos básicos para a formulação do programa
“a liquidação do poder dos monopólios nacionais e estrangeiros e do
latifúndio”, o que seria obtido através da formação de um bloco de
forças antimonopolistas, anti-imperialistas e antilatifundiárias, capaz
de assumir o poder e dar início a essas transformações.

As declarações de Prestes através de sua carta de março lhe valeram a
exclusão do cargo de secretário geral do PCB.

Em maio de 1980, por decisão do CC, Prestes, após a sua destituição do
cargo de secretário geral, procurou o apoio da União Soviética, viajando
em junho de 1980 para Moscou, mas não encontrou interlocutores para as
suas críticas aos novos detentores do poder dentro do PCB. Giocondo Dias
assumiu oficialmente o cargo que Prestes ocupara durante 37 anos. Nessa
mesma reunião foram destituídos da comissão executiva Armênio Guedes e
Hércules Correia, por terem se manifestado pela imprensa contra Prestes.
Foram substituídos por Luís Tenório de Lima e Givaldo Siqueira. Gregório
Bezerra solicitou o seu desligamento do CC até a realização do VII
Congresso. Na mesma época foi lançado o novo jornal *Voz da Unidade,*
pela nova direção do PCB.

Em outubro de 1980 *Voz Operária* voltou a circular clandestinamente com
o número 161 e com uma orientação de apoio a Prestes, acusando a direção
do PCB de “direitista” e de seguir uma política de “conchavos de
cúpula”.

A nova secretaria executiva do PCB convocou para o primeiro semestre de
1982 o VII Congresso do partido e lançou as teses para debate. Em
dezembro de 1982 teve início em São Paulo a reunião do VII Congresso sob
a nova direção de Giocondo Dias. O Congresso não chegou a se realizar
pois a polícia invadiu o local e prendeu os seus participantes. Eles
foram liberados logo depois. Em janeiro de 1984 Prestes se desligou
oficialmente do partido. As teses do VII Congresso só foram discutidas
em 1984, momento em que foi definida a luta pelo socialismo só poderia
ser realizada com democracia. Ainda nesse Congresso os comunistas
indicavam o socialismo como etapa de transição para o comunismo.

Os anos 1980 significaram para o partido não só a saída de Prestes mas a
de grande número de intelectuais, que passaram a integrar o Partido dos
Trabalhadores (PT); outros militantes se filiaram ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) ou ao Partido Democrático
Trabalhista (PDT).

Em 8 de maio de 1985 o PCB teve o seu programa, o estatuto e o manifesto
publicados no *Diário Oficial da União,* o que significava reconquistar
a legalidade perdida em 1947.

Em março de 1985 foi eleito, pelo colégio Eleitoral, Tancredo Neves, 
para a Presidência da República e José Sarney para a Vice Presidência.

Foram os primeiros civis a serem eleitos desde o movimento militar de
1964. A partir dessa eleição, ainda indireta para os cargos supremos da
República, teve início a chamada Nova República. Com a morte de Tancredo
Neves assumiu o cargo de presidente da República José Sarney, quando
alguns partidos se manifestaram pela diminuição do mandato do presidente
da República. O PCB mostrou-se contrário a essa proposta, defendendo a
legitimidade do presidente. Durante o primeiro ano de mandato de Sarney,
o partido apoiou o seu governo. Quando, a partir de maio de 1985, se
manifestaram inúmeras greves no país, o PCB, embora de acordo com essas
greves, chamava a atenção para o perigo da radicalização e do confronto.
Em outubro de 1985, o Executivo apresentou ao Congresso uma emenda
conferindo poderes constituintes aos parlamentares que fossem eleitos em
novembro de 1986. O PCB, ao lado do PMDB, Partido da Frente Liberal
(PFL), PCdoB e setores do PDS, apoiou a emenda. Ao ser lançado o Plano
Cruzado em 28 de fevereiro de 1986, que congelava os preços com o
objetivo de controlar a inflação, o PCB apoiou essa medida.

A revista *Novos Rumos*, publicação do Instituto Astrojildo Pereira, um
dos centros de estudos do PCB, foi criada em 1986.

Em 17, 18 e 19 de junho de 1987 reuniu-se o VIII (Extraordinário)
Congresso do PCB. Seu objetivo era discutir a orientação futura e eleger
uma nova direção nacional. Foram eleitos Salomão Malina e Roberto
Freire, respectivamente presidente e vice-presidente do partido. Os
debates se travaram em torno da débil inserção do PCB no movimento
operário e na ocasião foram também debatidas as questões em torno da
democracia e da luta de classes. Os comunistas declararam que a “luta
pela democracia, pela manutenção, ampliação e aprofundamento das
conquistas alcançadas no Estado de Direito Democrático é parte
integrante da luta pelo socialismo, via democracia de massas”.

Momento de Crise

No IX Congresso, realizado em maio/junho de 1991, no Rio de janeiro,
teve início a discussão sobre a dissolução do partido Comunista
Brasileiro. A situação dos países comunistas do Leste europeu, aliada às
transformações que tinham lugar na União Soviética, provocou
internamente o debate sobre os rumos do comunismo e do PCB. Mas durante
o Congresso houve muitas resistências a essa proposta, não sendo ela
colocada em pauta para votação. Mas o golpe de Estado que destituiu
Mikail Gorbatchev da presidência da República e o consequente fechamento
do partido Comunista da União Soviética, em agosto de 1991, foi decisivo
para reverter as posições dentro do PCB. Nos dias 25 e 26 de janeiro de
1992 o PCB realizou o X Congresso no Teatro Zaccaro na cidade de São
Paulo. Por suas características específicas foi chamado de
“extraordinário”. Ao final do Congresso, o PCB foi declarado extinto.

As transformações ocorridas nos países socialistas e as modificações
programáticas sofridas pelo PCB, nos últimos anos, haviam sido de tal
ordem que não era possível a manutenção da mesma estrutura
organizacional e orientação ideológica. Assim, foi abolido o modelo
partidário marxista-leninista junto com os símbolos tradicionais do
comunismo, a foice e o martelo, o nome e a sigla do partido. De acordo
com os congressistas, aquele não era um ato de extinção pura e simples,
mas de transformação. Isso porque o novo partido criado ao final do
Congresso e intitulado Partido Popular Socialista (PPS) deveria ser o
herdeiro do velho PCB.

Muitos comunistas não aceitaram a decisão de extinção do PCB e dentre
eles Paulo Cavalcanti e Oscar Niemeyer. Colocaram em dúvida a
legitimidade daquele Congresso e resolveram recorrer à justiça. Foi
realizada uma reunião, no mesmo dia da extinção, no Colégio Roosevelt em
São Paulo e uma Conferência Nacional de Reorganização do PCB.

Nos dias 25 a 28 de março de 1993 o grupo organizou um outro X
Congresso, decidido a manter o nome, a sigla e o mesmo símbolo.

Em alguns atos políticos como o que deu origem ao *impeachment* do
presidente da República Fernando Collor, ocorrido em 1992 e na campanha
eleitoral de 1994, esses comunistas se apresentaram em nome do PCB. Em
maio de 1996 o Partido Comunista Brasileiro conseguiu registro
definitivo no TSE. Cumpriu a exigência de criar diretórios em 20% dos
municípios de pelo menos nove estados e segundo os seus dirigentes tem
representação em 20 estados da Federação. Passou a ser presidido por
Zuleide Faria de Melo.

Nas eleições de 1998 o PCB integrou a coligação de partidos de esquerda
que apoiou a candidatura de Luís Inácio Lula da Silva, (PT), à
presidência da República. Lula obteve 31,71% dos votos, mas foi
derrotado no primeiro turno pelo presidente Fernando Henrique Cardoso,
candidato do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), então
reeleito. No Rio de Janeiro a frente integrada pelo PCB conseguiu eleger
Anthony Garotinho, do PDT para o governo do estado. Em São Paulo, porém,
a candidata da frente, Marta Suplicy, também do PT, terminou o primeiro
turno em 3^o^ lugar, não indo para a disputa final pelo governo
estadual. Nenhum parlamentar foi eleito para o Congresso Federal pelo
partido.

Rompeu com o governo de Luís Inácio Lula da Silva, do PT, eleito em 2002
com apoio da agremiação comunista. Em 2005, resolução de seu XIII
Congresso sob o argumento de que sua política se caracteriza pela
continuação de uma política neoliberal, rompeu com o governo Lula. Ainda
nesse ano, foi reativada a União da Juventude Comunista (UJC).

Nas eleições de 2006, participou da Frente de Esquerda, coalizão de
visão socialista e classista formada pelo Partido Socialismo e Liberdade
(PSOL) e Partido Socialista dos Trabalhadores Unificados (PSTU),
apoiando a candidatura de Heloisa Helena à presidência da República.

No ano de 2007 o PCB tinha 20 vereadores e mais dois vice-prefeitos,
além de um deputado estadual no Amapá, Jorge Souza, reeleito em 2006.
Porém nas mesmas eleições parlamentares o PCB não conseguiu eleger
representantes ao Congresso Federal, obtendo votações abaixo de 0,5% do
total de votos válidos no território nacional. Nas eleições municipais
de 2008 lançou 43 candidatos a prefeito e mais 700 candidatos a
vereador, em diversas cidades importantes do país. Elegeu 13 vereadores,
em 9 estados. Em 2009, o secretário geral do PCB era Ivan Martins
Pinheiro e a presidente nacional do Partido era Zuleide Faria de Mello.

Alzira Alves de Abreu

**FONTES:** AMADO, J. *Cavaleiro*; BARATA, A*. Vida*; BARBEDO, A.
*Fechamento*; BASBAUM, L. *Vida*;BASTOS, A. *Prestes*; BRANDÃO, O*.
Combates*; CARONE, E. *PCB*; CHILCOTE, R. *Brazilian*; *Coojornal*
(1/79); DULLES, J. *Anarquistas*; *Estado de S. Paulo* (22/5/80, 21/8,
15/9 e 1/10/81); *Folha de S.* *Paulo* (23, 24 e 25/10 e 18/11/79,
31/10, 4 e 12/11/81); *Globo* (1/7/79, 21 e 22/5 e 30/10/80, 7/11/81);
INQUÉRITO POLICIAL-MIL. n. 709. *Comunismo*; *IstoÉ* (6/9/78); *Jornal
do Brasil* (10/2/76, 27/6/77, 4/1, 2/6, 20 e 21/9 e 4/11/78, 8 e 9/2, 23
e 30/10 e 11 /12/79, 5 e 12/1, 3/2, 17/3, 1, 7 e 30/4, 20, 21, 22 e
23/5, 3 e 9/6, 23, 25 e 29/9, 2/10, 28, 29 e 31/10/80, 14 e 30/9 *e*
3/11/81); *Jornal do Comércio,* Rio (24/5/45); LIMA, L. *Coluna*;
MORAIS, D. *Prestes*;PANDOLFI, D. *Camaradas*; *Pasquim* (2/11/79);
PERALVA, O*. Retrato*; PEREIRA, A. *Formação*; PINHEIRO, P.
*Estratégias*;PRESTES, L. *Como*; PRESTES, L. *Problemas*; PRESTES, M.
*Meu companheiro*; PORTO, E. *Insurreição*; *Realidade* (12/68); SANTOS,
D. *Marcha*; SEGATO, J. *Vicissitudes*; SILVA, H. *1935*; SILVA, H.
*1937*; SILVA, H. *1945*; TRIB. SUP. ELEIT. Internet; *Veja* (27/9/79);
VINHAS, M. *Partidão*; WAACK, W. *Camaradas.*
