**PARTIDO REPUBLICANO CONSERVADOR (PRC)**

Partido político fundado em novembro de 1910 pelos políticos que haviam
apoiado, em março daquele ano, a eleição do marechal Hermes da Fonseca
para a presidência da República, em oposição a Rui Barbosa. Liderados
pelo militar e político gaúcho Pinheiro Machado, os organizadores do
partido pretendiam manter o controle dos militares e das lideranças
regionais sobre o governo.

Durante a convenção em que se constituiu o PRC, foi adotado um programa
segundo o qual o partido defenderia a Constituição de 1891, a autonomia
dos estados, a liberdade eleitoral e a pureza do regime representativo,
a estabilidade cambial e o equilíbrio orçamentário, o interesse das
indústrias e do comércio nacional, o desenvolvimento do poder militar
nacional, a organização do ensino superior e das escolas agrícolas e
profissionais, a adoção de leis e códigos que correspondessem aos
interesses e necessidades da sociedade civil, e de medidas que
melhorassem as condições das classes sociais menos favorecidas. O
documento também definia a base para ação política e a direção interna
do PRC, em âmbito nacional e local. Estipulava ainda que o mandato dos
delegados que compunham a convenção formada para fundação do partido
expiraria a partir da eleição da primeira comissão executiva central.

Entretanto, o PRC não resistiu aos embates dos diversos interesses
representados pelos políticos que o compunham, oriundos dos mais
variados lugares do país, e teve êxito apenas nos estados favoráveis à
política do presidente do partido, Pinheiro Machado. Com a morte deste
em 1915, quando foi assassinado com uma punhalada pelas costas no *hall*
do Hotel dos Estrangeiros, no Rio de Janeiro, o PRC foi dissolvido. Mais
tarde, também sem êxito, tentou renascer sob o nome de Concentração
Republicana.

Adrianna Setemy

**FONTES:** CARONE, E. *República*; CHACON, V. *História*.
