**PARTIDO REPUBLICANO DO RIO DE JANEIRO (PRRJ)**

Partido político fundado no estado do Rio de Janeiro em 23 de julho de
1899 por Alberto Torres, então presidente estadual. Originário de cisão
do Partido Republicano Fluminense (PRF), atuou até 1930.

Origens e Atuação

O surgimento do PRRJ ocorreu em um momento que combinou conjunturas
críticas nos planos econômico e político, resultantes da queda dos
preços do café no mercado mundial e do descontentamento do PRF, até
então dominante no estado. A recusa de Alberto Torres, eleito presidente
estadual em 11 de julho de 1897, em permitir a ascendência do PRF sobre
seu governo desempenhou papel importante no processo. O resultado foi o
realinhamento das forças políticas do estado, com a passagem do controle
até então exercido por um grupo de políticos com ligações com o regime
imperial para um novo grupo, mais marcadamente republicano. Ao nascer
como força situacionista, o PRRJ teve garantido um lugar de destaque no
jogo político estadual.

O novo situacionismo, que desbancou o velho PRF, abrigava o grupo
miracemista, liderado por Lourenço Maria de Almeida Batista, barão de
Miracema, chefe político de Campos. O grupo não tinha representantes na
Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (ALERJ), mas era detentor de
todas as cadeiras correspondentes ao segundo distrito na Câmara dos
Deputados, e contava com políticos de diferentes regiões do estado. A
heterogeneidade era a principal marca do novo grupamento político, uma
vez que agregava políticos que não raro haviam militado em campos
opostos, como era o caso de Alberto Torres e do barão de Miracema. Esse
traço, no entanto, não impediu que o partido representasse um elemento
de inovação na política fluminense.

No que diz respeito à estrutura, o PRRJ contava com uma comissão
executiva composta de cinco membros, um por distrito eleitoral.
Figuravam na primeira comissão Martins Torres (pai de Alberto Torres), o
barão de Miracema, Augusto Pereira Lima, Barros Franco e Alfredo
Whately, representando o primeiro, o segundo, o terceiro, o quarto e o
quinto distrito do estado, sediados respectivamente em Niterói, Campos,
Cantagalo, Petrópolis e Resende.

Os primeiros desafios que o partido recém-criado teve de enfrentar foram
trazidos pela ALERJ. Ao longo dos anos de 1899 e 1900, os 60 deputados
estaduais (12 por cada distrito eleitoral) distribuíram-se entre uma
maioria oposicionista, de representantes do PRF, e uma minoria
situacionista, fiel ao presidente Alberto Torres, que oscilou entre 24 e
28 parlamentares. Na Câmara dos Deputados, o partido contava ao ser
criado com o apoio de 9 dos 17 representantes do estado, figurando entre
eles Alves Brito, Leonel Loretti, Silva Castro e Nilo Peçanha. No
Senado, o equilíbrio se repetia: o PRRJ contava com Manuel de Queirós
Matoso Ribeiro, enquanto o PRF possuía Tomás Porciúncula. Quintino
Bocaiúva, o outro representante fluminense no Senado, manteve uma
postura de neutralidade nas querelas envolvendo os dois partidos. Nos
municípios, a correlação de forças era também favorável à nova sigla,
tendência que obedecia à lógica do período, dada a extrema dependência
dos municípios em relação ao governo estadual.

No plano político-ideológico, o PRRJ não tinha divergências mais
profundas em relação ao PRF. Seus membros compartilhavam interesses de
classe comuns e edificavam suas redes de adesão nas oligarquias rurais e
nos emergentes setores médios urbanos. O PRF, contudo, agregava em suas
fileiras políticos comprometidos com o regime imperial e com a
escravidão. Em certo sentido, dava continuidade ao grupo do conselheiro
Paulino José Soares de Sousa, que dominara a política na antiga
província desde a década de 1870. Em contrapartida, o PRRJ reunia
lideranças mais marcadas pelo republicanismo, como Alberto Torres e Nilo
Peçanha, embora também conferisse espaço em seus quadros para
monarquistas notórios como os barões de Miracema, Ipiabas e Palmeiras,
além do visconde de Quiçamã.

A nova sigla identificava-se também com um conjunto de propostas que,
visando a contornar a crise econômica do estado, afirmavam a necessidade
de um intervencionismo mais direto do setor público, ainda que sem
comprometer o modelo liberal vigente. Entre essas propostas figuravam
iniciativas inovadoras e de caráter estrutural como o incentivo à
pequena propriedade, o aperfeiçoamento do trabalhador nacional e o
estímulo à diversificação agrícola.

Nas eleições para a Câmara dos Deputados de 1900, já na vigência da
“política dos governadores” implantada pelo presidente Campos Sales
(1898-1902), o PRRJ obteve maioria esmagadora no pleito e no processo de
reconhecimento dos eleitos, conquistando 16 das 17 cadeiras da bancada
fluminense. O partido também fez o sucessor de Alberto Torres – Quintino
Bocaiúva –, que recebeu igualmente o apoio do PRF. No que diz respeito
às eleições para as Câmaras Municipais e para a ALERJ, realizadas em
novembro e dezembro do mesmo ano, o resultado não foi diferente. O PRRJ
fez a maioria nas Câmaras, inclusive nos três principais municípios do
estado, Campos, Niterói e Petrópolis, e ampliou sua representação na
ALERJ, ao passo que o PRF viu sua representação na Casa diminuir de 30
para 5 deputados. Os dois pleitos constituíram a última etapa do
processo de consolidação do PRRJ na política fluminense.

A primeira divisão no partido ocorreu por ocasião das discussões sobre a
transferência da capital fluminense de Petrópolis para Niterói, em 1901.
De um lado, perfilaram-se os opositores da mudança, chefiados por
Martins Torres e Hermogêneo Silva, e do outro, as forças políticas
emergentes, ligadas a Nilo Peçanha, favoráveis à mudança, que acabaram
saindo vitoriosas.

Nas eleições legislativas de 1903 o partido experimentou mais uma
vitória. A chapa do PRRJ foi integralmente eleita e reconhecida, tendo
Nilo Peçanha vencido a eleição para o Senado. Na ocasião, seu nome foi
indicado pelo então presidente do estado, Quintino Bocaiúva, para a
sucessão estadual. No pleito de julho do mesmo ano, o PRRJ teria mais
uma vez seu candidato vitorioso.

Em 1904 o partido passou por um processo de reestruturação de sua
comissão executiva, tendo sido ampliado o número de seus membros de 5
para 7. Com a mudança, a comissão assumiu a seguinte composição: barão
de Miracema, Oliveira Botelho, Laurindo Pita, Henrique Borges, João
Batista Pereira dos Santos, Leopoldo Teixeira e Belisário Augusto Soares
de Sousa. A iniciativa, de Nilo Peçanha, visava à cooptação de membros
da oposição para que o governo ampliasse sua base de apoio e conseguisse
implementar um conjunto de reformas pretendidas para a recuperação
econômica e financeira do estado do Rio.

Com a proximidade das eleições para a presidência da República, marcadas
para março de 1906, o partido apoiou a escolha de Nilo Peçanha para vice
na chapa oficial, encabeçada por Afonso Pena. O PRRJ conseguiria ainda
fazer o candidato de Nilo Peçanha, Oliveira Botelho, vitorioso na sua
sucessão no governo fluminense.

O ano de 1911 representou um momento de inflexão para o PRRJ. Foi então
criado o Partido Republicano Conservador Fluminense (PRCF), que passou a
abrigar uma das principais lideranças da política estadual, Nilo
Peçanha. Além de chefe do PRCF, Nilo era membro da comissão executiva do
Partido Republicano Conservador, criado em 1910 pelo senador gaúcho
Pinheiro Machado.

Com a reestruturação do PRF, que, durante o segundo governo de Nilo
Peçanha no estado (1914-1918), passou a abrigar o grupo nilista, o PRRJ
perdeu espaço na política estadual. No entanto, o partido ressurgiria
para abrigar o grupo nilista, na convenção do PRF, presidida por Nilo
Peçanha e realizada em maio de 1920. O objetivo da convenção era eleger
sua comissão executiva, extinta desde dezembro de 1917. Ainda que sem
nenhum comunicado oficial, os nilistas passaram a referir-se a seu
partido como PRRJ, em vez de PRF.

As eleições federais de fevereiro de 1921 para a Câmara do Deputados e
renovação do terço do Senado serviram de teste para a nova configuração
de forças na política fluminense e para o PRRJ. O partido enfrentou o
PRCF e um novo partido criado em 1920, o Partido do Trabalho, que reunia
setores ligados aos interesses açucareiros do estado. Apesar das
tentativas de pacificação empreendidas por Nilo Peçanha, visando à
formação de uma única chapa, tanto o PRRJ quanto o PRCF lançaram chapas
próprias. A vitória nas urnas coube ao PRRJ, graças às práticas
eleitorais vigentes no período. Ficou claro no pleito, no entanto, o
preço pago pelo partido para sua recomposição com o governo federal: a
exclusão de Maurício de Lacerda da chapa do PRRJ e o reconhecimento da
eleição de Joaquim Moreira, candidato da aliança do PRCF e do grupo
político liderado por Alfredo Backer.

As eleições estaduais e municipais do mesmo ano reiterariam a vitória do
PRRJ, mas o resultado nas urnas estava longe de significar a garantia da
continuidade do domínio do nilismo na política fluminense.

Na campanha presidencial de 1921/1922, que deu origem à Reação
Republicana, o PRRJ apoiou as candidatura dissidentes de Nilo Peçanha, à
presidência, e José Joaquim Seabra, à vice-presidência da República. A
derrota nas urnas e a perseguição promovida pelo candidato oficial
eleito – Artur Bernardes – aos dissidentes teriam importantes
desdobramentos para o partido.

No governo Bernardes (1922-1926), com a intervenção federal promovida no
estado do Rio de Janeiro, o PRF passou a ser o partido do governo,
restando ao PRRJ a incômoda posição de oposição. Visando a desestruturar
o nilismo, o governo federal considerou nulas todas as eleições
realizadas no estado desde 18 de dezembro de 1921.

Tentando se recompor após a derrota de Nilo Peçanha em 1922, e passar a
chefia do partido para as mãos de Raul Veiga, o PRRJ realizou uma nova
convenção no mês de abril. Na ocasião foram privilegiados para a
composição da comissão executiva nomes de projeção nacional, sendo
reeleita a comissão executiva anterior, formada em 1920 por deputados
federais.

Nas eleições federais de 1924 o PRRJ, que controlava 13 das 17 cadeiras
na Câmara e duas no Senado, lançou chapa com 10 nomes – José Eduardo de
Macedo Soares, Laurindo Lemgruber Filho, Manuel Reis, Maurício Medeiros,
João Guimarães, Julião de Castro, Temístocles de Almeida, Veríssimo de
Melo, Francisco Marcondes Filho e Maurício de Lacerda. Nenhum deles foi
reconhecido. Nova derrota seria enfrentada pelo partido nas eleições
municipais de maio do mesmo ano, pouco após a morte de Nilo Peçanha,
ocorrida em 31 de março. O grande vitorioso no pleito foi o PRF.

Em 4 de dezembro de 1926 o PRRJ realizou uma nova convenção. O debate
girou em torno da aproximação com o governo na indicação do candidato
para as eleições para a presidência do estado. O grupo liderado por
Maurício de Lacerda, chamado de nilistas vermelhos, defendeu a
candidatura de João Guimarães, enquanto a facção conciliadora optou pelo
apoio à chapa do PRF formada por Manuel Duarte e Eduardo Portela.
Opondo-se ao acordo, a maioria do conselho diretor decidiu pela
ratificação da candidatura de João Guimarães e pela participação nas
eleições federais, estaduais e municipais de 1927. Para a Câmara o
partido apresentou seus candidatos, indicando para o Senado o nome de
Maurício de Lacerda. A ala derrotada do partido, que havia sido
favorável ao acordo com as forças governistas, autodesignada “membros
dissidentes do PRRJ”, lançou as candidaturas avulsas de Maurício de
Medeiros, Raul Veiga e Eduardo Cotrim Filho. O resultado das urnas e do
processo de reconhecimento dos eleitos, no entanto, mais uma vez
fortaleceria o situacionismo e o PRF, que teve todos os seus candidatos
eleitos, cabendo aos três acordistas as vagas destinadas à oposição. A
disputa para o Senado também implicaria uma nova derrota para o PRRJ.
Manuel Duarte foi o candidato eleito.

Da mesma forma, as eleições de abril para o governo estadual, para a
ALERJ e para as Câmaras municipais consagraram a vitória do
situacionismo e de parte da oposição nilista. João Guimarães e Alberto
Joaquim Cardoso foram derrotados por Manuel Duarte e Eduardo Portela, e
a chapa do PRF para a ALERJ foi integralmente eleita, cabendo mais uma
vez aos nilistas acordistas as vagas destinadas à minoria. A maioria das
prefeituras e Câmaras municipais fluminenses também foi conquistada pelo
PRF.

A falta de êxito nas urnas se repetiu nas eleições municipais de
setembro de 1929. No âmbito nacional, com o avanço das articulações para
a sucessão presidencial, o PRRJ formou com a Aliança Liberal, empenhando
seu apoio a Getúlio Vargas e a João Pessoa. O movimento de outubro de
1930, que conduziu Vargas ao poder, não representou no entanto nenhum
ganho político para o partido. No novo governo, o PRRJ assistiu à
nomeação de Plínio Casado para interventoria no Rio de Janeiro e acabou
alijado do cenário político fluminense.

Surama Conde Sá Pinto

**FONTES:** FERREIRA, M. *Fragmentação*; FERREIRA, M. *República*.
