**AVELINO, José**

\* const. 1891; dep. fed. CE1891-1893 e 1898-1902.

*José Avelino Gurgel do Amaral* nasceu em Aracati(CE) no dia 10 de
novembro de 1843,filho do capitão Antônio Gurgel do Amarale de Maria
Joana de Lima Gurgeldo Amaral.

Começou os estudos preparatórios emIcó (CE) e em seguida ingressou
naFaculdade de Direito do Recife, pela qualse bacharelou em 1864.
Tornou-se doutorem 1872 defendendo a tese intitulada “Aacessão será um
modo natural de aquisição”.Foi promotor público em Aquiraz (CE)
esecretário da presidência de São Paulo.

Com o advento da República, foieleito deputado constituinte em setembro
de1890. Tomou posse em novembro seguinte,e após a promulgação da
Constituição em24 de fevereiro de 1891 passou aexercer o mandato
ordinário. Esteve aolado do marechal Deodoro da Fonseca quandoeste
fechou o Congresso em 3 denovembro de 1891. Por ter sido umdos
signatários do “Manifesto” em favorda medida adotada pelo marechal, com
aqueda de Deodoro em 23 de novembro,teve que morar por algum tempo
naEuropa. Voltou a ser eleito em 1898e exerceu o mandato de maio
desseano a dezembro de 1902.

Escreveu em vários jornais, entreeles *O Progressista*, *Jornal do
Ceará* e *O Futuro*, noCeará, e *Globo*, *Cruzeiro*, *Vanguarda*, *Folha
Nova*,*Brasil*, *Diário do Brasil*, *Correio Fluminense*, *Rio de
Janeiro*,*Constitucional*, *Diário do Comércio* e *O País*, no Riode
Janeiro. Trabalhou também no teatrocomo ator e autor. Foi condecorado
comas comendas de cavaleiro da Legião deHonra, da França, e cavaleiro da
Legiãode Santo André, da Rússia.

Faleceu no Rio de Janeiro, entãoDistrito Federal, em julho de 1901.

Publicou *Questões do rio da Prata* (1869); *As aparências iludem*
(peça, 1875); *Perfil político e parlamentar do conselheiro Junqueira*
(1896), e *História contemporânea* (1899), obrasobre as bodas de prata
da princesaIsabel com o conde D’Eu, que, porconta da proclamação da
República, foiqueimada pelo autor.

Kleiton de Sousa Moraes

**FONTES:** NOBRE, F. *1001 cearenses* (p.41);STUDART, G*. Dicionário*
(v.II, p.73-76).
