**PEIXOTO, Matos**

\*dep. fed. CE 1927-1928; pres. CE 1928-1930.

*José Carlos de Matos Peixoto* nasceu em Iguatu (CE) no dia 12 de março
de 1884, filho de Miguel da Silva Peixoto e de Isabel de Matos Peixoto.
Era ligado por laços sanguíneos às famílias jaguaribanas Saldanha e
Távora, de grande influência política no Ceará.

Concluiu o curso da Faculdade de Direito do Ceará em 1908 e dedicou-se
ao magistério, lecionando no Ginásio Cearense, do professor Anacleto de
Queirós. Em companhia deste seguiu para Manaus, onde fundou o Instituto
Amazonense. De volta ao Ceará, tornou-se catedrático de história natural
do Liceu do Ceará em 1911 e lente de direito civil da Faculdade de
Direito do Ceará em 1914.

Ingressando na carreira política, foi secretário do Interior e Justiça
no governo do desembargador Moreira da Rocha (1924-1928), a quem ajudou
na reforma da Constituição cearense e na organização de projetos de leis
processuais do estado. Foi eleito deputado federal pelo Ceará em 1927,
chegando a exercer a liderança da bancada cearense na Câmara. Por
consenso de todos os partidos políticos do estado, foi escolhido para
governar o Ceará no período 1928-1932. Renunciando à cadeira na Câmara
dos Deputados, tomou posse no governo do estado em 12 de julho de 1928,
mas foi deposto pela Revolução de 1930, capitaneada por Getúlio Vargas.
Em seu lugar, no dia 8 de outubro, assumiu o governo provisório do
estado Manuel Fernandes Távora.

Mudou-se então para o Rio de Janeiro, montou banca de advogado e
conquistou a cátedra de direito romano nas Faculdades de Direito de
Niterói e do Rio de Janeiro. Professor emérito da Universidade do
Brasil, ocupou a cadeira n^o^ 31 da Academia Cearense de Ciências,
Letras e Artes.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1976.

Foi casado duas vezes: a primeira com Noeme Câmara Peixoto, e a segunda
com Violeta Rodrigues de Matos Peixoto.

Publicou numerosos ensaios e estudos jurídicos em revistas e jornais,
entre os quais se destacam *Reforma da Constituição cearense* (1924);
*Recurso extraordinário* (1935); *Curso de direito romano* (1935) e
*Progresso legislativo pátrio* (1953).

Kleiton de Moraes

**FONTES:** LEAL, V. *Dr. Matos* (p.23-30); NOBRE, F. Silva. *1001
cearenses* (p.301-302).
