**PENA, Afonso**

\* dep. geral MG 1878-1884; min. Guerra 1882; min. Agricultura
1883-1884; min. Interior 1885; dep. geral MG 1886-1889; pres. MG
1892-1894; pres. Bco da Rep. 1894-1898; vice-pres. Rep. 1902-1906; pres.
Rep. 1906-1909.

*Afonso Augusto Moreira Pena* nasceu em Santa Bárbara do Mato Dentro,
atual município de Santa Bárbara (MG), no dia 30 de novembro de 1847,
filho de Domingos José Teixeira da Pena e de Ana Moreira Teixeira Pena.
Seu pai, português de nascimento, seguiu inicialmente a carreira
militar, mas depois a abandonou. Era proprietário de terras e de uma
lavra de ouro. Sua mãe provinha de uma importante família mineira que
tinha o controle político sobre o município de Santa Bárbara.

Cursou o primário em sua terra natal e aos dez anos de idade tornou-se
aluno interno no famoso Colégio Caraça, fundado por padres lazaristas,
onde concluiu o curso de humanidades em 1864. Seu pai era um dos maiores
credores do colégio. Sua educação era o que de melhor uma família
tradicional mineira poderia oferecer. O currículo incluía teologia,
ética e língua estrangeira, especialmente o francês. O jovem Afonso foi
considerado um aluno brilhante desde a mais tenra idade. Em 1866
mudou-se para São Paulo para cursar a Faculdade de Direito, onde obteria
o título de bacharel em 1870 e seria colega de Rui Barbosa, Bias Fortes,
Joaquim Nabuco, Castro Alves e Rodrigues Alves, entre outros. Desse
grupo foi o único a receber o grau de doutor, após defender a tese
intitulada “Letra de câmbio”.

Ainda estudante fundou com Rodrigues Alves o periódico *Imprensa
Acadêmica*, voltado para a discussão de matérias jurídicas e políticas.
Poucas cópias restaram desse jornal, mas através de alguns de seus
artigos remanescentes percebe-se a influência sobre seu pensamento de
autores franceses como Victor Hugo, Balzac e Zola. Pela análise de seus
trabalhos escolares, percebe-se igualmente em sua formação uma filiação
ao jusnaturalismo e uma franca oposição ao positivismo jurídico,
discussões muito presentes no contexto da chamada “geração de 1870”. Sua
oposição ao positivismo derivava de seu arraigado catolicismo e de suas
simpatias pela instituição monárquica. Os positivistas brasileiros
advogavam a separação entre Estado e Igreja, bem como a instituição de
uma república militar no país. Tais plataformas afastaram Afonso Pena do
comtismo.

Também em seus tempos de estudante, dois movimentos dividiam o debate
político nacional: o abolicionismo e o republicanismo. Comprometeu-se
com o primeiro e recusou o segundo. Coerente com seus princípios,
negou-se a assinar o Manifesto Republicano de 1870, por achar que o
Brasil ainda não estava preparado para uma mudança de regime. Como
muitos, considerava que o povo brasileiro não possuía educação
suficiente para conviver com uma forma de governo na qual fosse chamado
a participar com frequência. Já suas relações com o abolicionismo eram
eivadas de complexidade. Ao mesmo tempo em que se autoproclamava um
abolicionista e não tinha, salvo engano, nenhum escravo de sua
propriedade, temia que a manumissão imediata redundasse em danos
econômicos irreversíveis para os proprietários. Por essa razão, era
favorável à indenização após a abolição e à imigração como forma mais
eficiente de substituição da mão de obra. Ao pensar assim, caminhava ao
lado de muitos outros políticos, especialmente os conservadores,
responsáveis pelo progressivo atraso do fim da escravidão no Brasil.

Muito embora não tenha participado da maçonaria, instituição da qual
faziam parte vários de seus contemporâneos, integrou uma sociedade
secreta estudantil chamada *Burschenschaft*, ou Bucha, como era
conhecida na Faculdade de Direito. Tal organização havia sido criada
para prestar solidariedade a pessoas que não pudessem custear seus
estudos, e dela fizeram parte importantes líderes políticos do Brasil.
Conversavam em linguagem secreta, abusavam dos rituais e tratavam-se
mutuamente como “bucheiros”. Afonso Pena era o chefe da “comunhão geral
da Bucha”. Havia várias outras confrarias semelhantes em outras
faculdades brasileiras, e todas elas começaram a perder força após 1930.

Além da Bucha, Afonso Pena participava de outra confraria, não secreta,
o Ateneu Paulistano. A agremiação tinha por objetivo o cultivo das
letras, a discussão da história do Brasil e o debate político
contemporâneo. Sabe-se que Afonso Pena produziu uma série de publicações
para essa agremiação, mas poucos resquícios restaram delas.

Trajetória Política no Império

Tendo recusado o convite para ser professor da faculdade pela qual se
havia graduado, voltou para Santa Bárbara e iniciou sua vida
profissional como advogado. Mais tarde transferiu-se para Barbacena
(MG), cidade na qual se tornou conhecido por advogar em defesa de
escravos.

Como desde a juventude já manifestava vinculações políticas, não tardou
para que ingressasse no Partido Liberal em 1874. Candidatou-se a
deputado provincial e, eleito, permaneceu na Assembleia Provincial entre
1874 e 1878. Logo após, elegeu-se deputado geral. Iniciou seu primeiro
mandato na Câmara dos Deputados ainda em 1878, renovou-o até 1884 e
voltou à casa de 1886 até 1889. Sua ascensão no Partido Liberal foi
facilitada pelo patronato político de duas figuras célebres no Império:
Martinho de Campos e Afonso Celso. O apoio político era requisito
essencial para que as nomeações partidárias ocorressem. Muito embora
Afonso Pena tenha sido um crítico desses mecanismos de acesso e se tenha
empenhado em combatê-los, deles não pôde abrir mão, sob pena de frear
suas ambições políticas. Talvez tenha sido por essa razão que sempre se
recusou a ocupar cargos de direção em partidos políticos, declinando
inúmeros convites.

Enquanto deputado geral, Afonso Pena destacou-se na defesa das reformas
eleitorais, para que o número de eleitores fosse ampliado, a partir da
diminuição das exigências de renda necessárias à qualificação prévia dos
votantes. A contundência de suas aspirações reformistas levou-o,
inclusive, a criticar a postura de seu próprio partido e a ressaltar a
necessidade da implantação no Brasil do voto direto e do voto distrital.
Ao mesmo tempo, foi um defensor incansável da ampliação da autonomia dos
municípios, que considerava ser uma das bases principais de um regime
liberal. Por essa época, mostrou-se cada vez mais vinculado aos
pressupostos do liberalismo político e econômico, sobretudo no que se
referia à não intervenção do Estado na economia. Tais princípios se
fragilizariam no decorrer de sua carreira política, principalmente ao
assumir cargos executivos. Aos poucos, foi caminhando rumo a uma postura
por ele próprio qualificada de “protecionismo moderado”.

Ao longo de sua experiência política, seu interesse pelas finanças
públicas foi crescendo, e o ideal de responsabilidade fiscal tornou-se
um desafio pessoal. A ausência de cursos de economia no país abria
espaço para que os bacharéis, médicos e engenheiros se especializassem
no trato com a questão econômica, a partir da leitura autodidata de
manuais estrangeiros, sobretudo britânicos. Afonso Pena era um deles.

Sua experiência em postos executivos iniciou-se como ministro em três
diferentes pastas, tendo para isso que se licenciar de seu mandato
parlamentar. Foi ministro da Guerra em 1882, da Agricultura, Comércio e
Obras Públicas em 1883-1884, e do Interior e Justiça em 1885. Apesar de
ter sido um civil a ocupar uma pasta militar, foi bem recebido pelos
militares por defender a liberdade de expressão dos servidores e por
advogar a urgência de uma reforma que envolvesse o crescimento do número
de efetivos do Exército, o aumento de suas dotações orçamentárias e sua
urgente profissionalização. Parte dessas intenções só seria de fato
efetivada quando assumiu a presidência da República, em 1906.

Como ministro do Interior e Justiça teve a oportunidade de reformular
todo o sistema policial, modernizando seus equipamentos e aumentando
suas remunerações, para que os policiais pudessem dedicar-se
exclusivamente às suas funções e para que fosse possível atrair para a
força policial pessoal mais qualificado. Foi também responsável por
reformas no sistema penitenciário, para que melhores condições de
segurança e higiene pudessem ser implantadas. Nesse campo viveria seu
maior dilema, ao ter que reforçar o aprisionamento de escravos
fugitivos, bem como levar a julgamento os abolicionistas que os
auxiliavam nas fugas.

Nessa etapa de sua vida é que suas ambiguidades em relação à abolição
ficaram mais nítidas. Ao se tornar uma liderança de grande projeção
nacional, suas ações passaram a refletir o abandono do ideal
abolicionista da juventude em prol de uma preocupação maior com o
impacto das mudanças propostas e com a fidelidade a seu partido
político. Nas discussões travadas no seio do Parlamento em relação à
abolição, preocupou-se em acompanhar as votações da bancada mineira, que
temia o impacto negativo da abolição sem indenização sobre a saúde
financeira da cafeicultura do estado. Tendo votado a favor da Lei Áurea,
três anos depois manifestaria novamente seus temores em relação ao
impacto que a nova lei teria sobre a nação.

Por ter uma relação muito próxima a Afonso Celso – que então recebeu o
título de visconde de Ouro Preto –, tornou-se conselheiro de Estado no
ano de 1888. Nessa função foi designado para compor a comissão
responsável pela reformulação do Código Civil Brasileiro, missão
interrompida pelo golpe militar que em 15 de novembro de 1889 implantou
a República no Brasil.

A República no Brasil

A reação de Afonso Pena diante da República, bem como a de boa parte dos
monarquistas convictos destronados, foi de aceitação resignada, motivada
pelo temor de que qualquer reação ao regime imposto mergulhasse o país
em uma guerra civil, ainda mais cruenta do que a que se anunciava a
partir da intervenção civil-militar. Muito embora pretendesse afastar-se
da política, retomando seus projetos pessoais, aos poucos percebeu que o
cenário sofria pequenas transformações e que seus inimigos de ontem
poderiam tornar-se os amigos de amanhã.

Após o 15 de novembro, os embates políticos dividiram a elite mineira.
Tão logo Deodoro da Fonseca assumiu a chefia do governo provisório,
indicou para o governo de Minas o político Cesário Alvim, que se havia
convertido ao republicanismo muito tardiamente, desagradando assim aos
principais membros da propaganda no estado. Dada sua trajetória política
prévia e seu já conhecido papel conciliador na política, Afonso Pena –
que havia atuado politicamente em maioria liberal ou conservadora com
grande desenvoltura – foi convidado pelo recém-criado Partido
Republicano Mineiro (PRM) a candidatar-se a senador estadual
constituinte em 1891, com a missão de ajudar a apaziguar os conflitos
que emergiam no estado. Lá estava ele de volta à política, após breve
interregno. A seu favor contava sua relativa neutralidade em relação aos
embates dos republicanos históricos contra os adesistas. Surpreendido
com o apoio recebido dos políticos do estado, dedicou-se com afinco ao
processo de elaboração da Constituição estadual, liderando a comissão
criada para propor seu pré-projeto.

O texto aprovado resultou em boa parte de suas ideias. O projeto previa
conferir maior autonomia aos municípios, garantindo-lhes rendas extras.
Recomendava a construção de uma nova capital para o estado, previa uma
estrutura bicameral e o fortalecimento do Judiciário. Entre os projetos
propostos o menos consensual era o da mudança da capital de Ouro Preto.
Para evitar o acirramento das diferenças, Afonso Pena conseguiu que
fosse aprovado o adiamento da decisão até que uma comissão de
especialistas, encarregada de estudar as diferentes possibilidades,
apresentasse aos parlamentares propostas mais específicas que melhor
fundamentassem suas decisões. Com esse adiamento pôde construir a
estabilidade necessária para que fossem votados outros projetos de
interesse do estado.

Enquanto senador estadual, envolveu-se em outras questões que refletiam
seu compromisso com a melhoria da situação econômica de Minas. Nesse
campo travou uma luta contra os interesses da Cia Leopoldina de Estradas
de Ferro, de propriedade de ingleses e maior ferrovia do estado.
Colocando-se como porta-voz dos interesses dos cafeicultores mineiros,
aprovou medida que obrigava a companhia a cumprir integralmente com seus
compromissos, sob pena de perder a concessão de operar no país.

Destacou-se também por sua preocupação de tornar o Poder Judiciário no
estado mais forte e mais democrático. Nesse sentido, recomendou
fortemente que os candidatos aos postos judiciários fossem nomeados
mediante concurso público, ao invés de o serem com base em critérios
puramente personalísticos, tal como vinha ocorrendo com frequência. Esta
última proposta revelava seu compromisso com a formação de uma
burocracia mais técnica e menos vinculada à política de favorecimentos
pessoais, tão comum no Brasil. Muito embora não se possa afirmar que
tenha sido um gestor que abriu mão das indicações pessoais ou mesmo do
nepotismo, nota-se, em variadas ocasiões, sua preferência pelos
critérios de competência sobre o de favorecimentos pessoais. Tal postura
se expressaria também na escolha de seu ministério quando presidente da
República.

As disputas nacionais que marcaram a primeira década republicana tiveram
repercussões no destino de Afonso Pena. O fechamento do Congresso
Nacional por Deodoro (3/11/1891) levou Pena a renunciar a seu mandato em
protesto. Ao confrontar Deodoro nacionalmente, afastou-se de vez do
alvinismo em Minas e ganhou o apoio de grande parte da elite mineira,
que se sentia excluída das principais articulações políticas no interior
do estado.

De Presidente de Minas a Vice-Presidente da República

Após a renúncia de Deodoro (23/11/1891), dificilmente Cesário Alvim –
então em seu segundo período no governo – conseguiria manter seu poder
no estado, fortemente ameaçado por uma intervenção federal. Por outro
lado, as ameaças separatistas internas se aprofundavam, dando sinais
inequívocos da fragilidade do governo estadual. A renúncia de Alvim em
fevereiro de 1892 abriu espaço para a emergência do nome de Afonso Pena
como o único capaz de retomar a estabilidade política em Minas Gerais.
Seu nome surgiu como um consenso natural entre as diversas forças em
luta para suceder a Alvim.

Sua rápida passagem pelo governo de Minas, de 1892 a 1894, quando foi
substituído por Bias Fortes, foi marcada por significativas realizações.
Empenhou-se na construção da nova capital, Belo Horizonte, e na fundação
da Faculdade de Direito de Minas. Trabalhou pelo fortalecimento do
ensino público, criando vários grupos escolares pelo interior do estado.

Aos poucos, as vinculações de Afonso Pena com propostas mais
intervencionistas cresciam, à medida que tentava resolver os sérios
problemas econômicos do estado. Um deles consistia na evasão de divisas
provenientes da exportação do café mineiro pelo porto do Rio de Janeiro.
A solução do problema se deu através da criação de uma alfândega seca em
Juiz de Fora, cidade que polarizava a produção cafeeira majoritária do
estado, e da realização de um acordo com o presidente Floriano Peixoto,
que garantia as rendas sobre o café para o estado produtor. Com isso, os
cofres de Minas Gerais tiveram sua renda ampliada, diminuindo
sensivelmente sua dependência econômica em relação ao Rio de Janeiro.

A defesa da taxação de produtos estrangeiros importados como forma de
subsidiar a produção genuinamente nacional expressou mais uma vez seu
compromisso com as teses protecionistas. Naquela altura, Afonso Pena
atribuía ao Estado nacional um papel modernizador, capaz de conferir
estímulos fundamentais ao crescimento econômico de uma nação que se via
jovem e emergente. Destaque-se que a mudança em sua trajetória, que
marcou o abandono das teses do *laissez-faire*, se deu a partir de suas
primeiras experiências em cargos executivos de maior monta, ou seja, a
partir da década de 1880.

Outro aspecto de seu intervencionismo manifestou-se através do
estabelecimento de uma política imigrantista mais incisiva no estado.
Após recusar a imigração chinesa, que para ele implicava o aporte de mão
de obra não qualificada, apostou na vinda de imigrantes europeus com
suas famílias, em um projeto de colonização mais efetivo e permanente,
tal como ocorrera nos Estados Unidos. Em que pesem os esforços
governamentais realizados para esse fim, o número de imigrantes que
foram trazidos para Minas foi bem menor do que o daqueles que migraram
para outros estados brasileiros. Por um lado, o relativo fracasso da
experiência pode ser explicado em razão dos baixos salários pagos no
estado e do seu sistema de parceria, que não atraía muito os imigrantes.
Por outro lado, a epidemia de cólera que assolava Minas assustava os
estrangeiros. Além disso, outros países apresentavam-se como mais
atraentes para os imigrantes europeus, como os Estados Unidos e a
Argentina, por conta do clima mais ameno e das melhores condições de
trabalho propostas.

No que tange à política nacional, Afonso Pena foi signatário do
“Manifesto aos Mineiros”, publicado no jornal *O País*, documento
escrito com o objetivo de conferir sustentação política a Floriano em
seu duro embate contra a Revolta da Armada. Sua postura afastava
qualquer ameaça de intervenção em Minas e conferia a Floriano o apoio
irrestrito em sua luta contra os rebeldes, inclusive oferecendo a ele o
apoio da Força Pública mineira em caso de necessidade. No entanto, esse
apoio a Floriano não significou um compromisso irrestrito com a
permanência do marechal no poder. Afonso Pena mostrou-se claramente
favorável ao retorno dos civis ao controle da República, conferindo
sustentação política à candidatura de Prudente de Morais no intricado
processo sucessório que se anunciava.

Em meio às intensas disputas que marcavam não só a política mineira como
a nacional, Afonso Pena foi convidado a ocupar postos variados no
primeiro governo civil republicano, chefiado por Prudente de Morais
(1894-1898). Após ter recusado vários convites, aceitou apenas o posto
de presidente do Banco da República, principal estabelecimento bancário
da época, cargo em que permaneceu de 1895 até 1898.

A opção de Afonso Pena justificava-se por sua longa amizade, que datava
dos tempos de faculdade, com o então ministro da Fazenda, Rodrigues
Alves. Juntos, empreenderiam uma série de reformas econômicas no sentido
de resolver a crise financeira em que se encontrava o país após o
Encilhamento. Tais medidas implicavam a recuperação do crédito nacional
e o estabelecimento de medidas de contenção dos gastos públicos e de
valorização da moeda. Vinculado a uma plataforma ainda mais
protecionista, Pena sugeriu a Prudente de Morais que estabelecesse uma
política tarifária que tributasse os produtos estrangeiros que tivessem
similares produzidos no Brasil, principalmente os produtos têxteis e
alimentícios, o que foi aprovado pelo Congresso em 1896.

Durante o governo de Campos Sales (1898-1902), após uma breve passagem
pela Câmara de Belo Horizonte, onde foi presidente do Conselho
Deliberativo, foi designado, em 1899, presidente da Comissão Industrial
de Minas Gerais, instituição criada com o fim de desenvolver a indústria
extrativa do estado. O relatório do trabalho da comissão concluiu pela
necessidade de investimento estatal com o fim de modernizar a
maquinaria, diminuir os custos com fretes na zona metalúrgica do estado
e construir vias férreas que facilitassem o transporte do minério. Para
que tais objetivos fossem contemplados, Afonso Pena sugeriu que fosse
estabelecida uma parceria entre o capital estatal e estrangeiro,
viabilizando o crescimento do setor.

Seu retorno ao Senado Estadual (1899-1902) foi interrompido por ter sido
convidado a ocupar o lugar de Silviano Brandão, que em março de 1902 foi
eleito vice-presidente da República na chapa encabeçada por Rodrigues
Alves, mas faleceu antes da posse.

Na condição de vice-presidente (1902-1906), Afonso Pena capacitou-se
para disputar a presidência. Na ocasião, os principais conflitos que
dividiam as elites políticas mineiras encontravam-se razoavelmente
arrefecidos, possibilitando ao estado emergir como força política
consistente na disputa por fatias de poder no novo regime. No entanto,
os paulistas, líderes do processo de implantação da República, não se
disporiam a abandonar o projeto de eleger a quarta presidência
sucessiva, com a indicação de Bernardino de Campos.

Ao lado de Minas Gerais, outras oligarquias de maior importância no
quadro nacional igualmente aspiravam a uma maior participação. Dessa
forma, diferentemente das três sucessões anteriores, a de Rodrigues
Alves foi objeto de disputas intensas entre os estados, que viam na
tentativa de prorrogação da hegemonia paulista sobre a nação um
obstáculo às suas pretensões.

Pela primeira vez, parte dos grandes estados conseguiu se unir em torno
de uma candidatura presidencial que não fosse a preferida dos paulistas.
Tal coligação ficou conhecida como “o Bloco” e reuniu os estados de
Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Bahia e Rio de Janeiro. Dos vários
nomes apresentados como pré-candidatos à presidência da República, o de
Afonso Pena pareceu ser o mais forte. A chapa Afonso Pena-Nilo Peçanha
(RJ) foi eleita para governar o Brasil de 1906 a 1910 com 97,9% dos
votos e a participação de 1,4% de votantes. Derrotados em suas
pretensões, os paulistas se afastaram e permaneceram num ostracismo
político prolongado, só interrompido após a sucessão de Venceslau Brás
(1914-1918).

Presidente da República

Antes de assumir a presidência, Pena fez uma viagem de três meses pelo
país com o objetivo de conhecer melhor a realidade nacional. Percorreu
mais de 21 mil quilômetros e visitou 18 capitais brasileiras. Seus
relatos pessoais de viagem informam que boa parte de seus colaboradores
foi escolhida a partir do conhecimento travado com novas lideranças nas
várias regiões visitadas. Por essa razão, cercou-se de ministros e
apoiadores muito jovens e ainda desconhecidos no cenário político na
ocasião. Dada essa circunstância, seu grupo de sustentação política
ficou conhecido como “Jardim de infância”. À exceção de Rio Branco,
ministro das Relações Exteriores, e dos ministros militares – Hermes da
Fonseca e Alexandrino Alencar – os demais ministros foram escolhidos à
revelia das lideranças oligárquicas consolidadas, boa parte delas
responsáveis por sua própria eleição – a exemplo do político baiano Rui
Barbosa e do gaúcho Pinheiro Machado. Expressava-se aqui a preferência
já anunciada de Afonso Pena por critérios de recrutamento político menos
personalísticos e mais técnicos.

Por essa razão, seu governo foi sustentado por dois grupos distintos que
disputavam entre si: de um lado, os membros do “Jardim de infância”, que
ocupavam importantes pastas ministeriais e tinham apoio de boa parte da
imprensa e importante sustentação no Parlamento a partir das lideranças
de Carlos Peixoto (presidente da Câmara) e James Darci (líder da
maioria); de outro, os políticos mais tradicionais que se reuniam no
“Bloco”, capitaneados por Pinheiro Machado. Esse agrupamento havia sido
responsável pela eleição de Pena e se sentia excluído após a escolha dos
ministros. Porém o presidente eleito fazia questão de mostrar-se
independente em relação a ambos os grupos. Em discurso proferido por
ocasião da posse do governador mineiro João Pinheiro, Pena teria
ressaltado sua intenção de estar acima de todas as divergências
políticas, escapando da tutela de qualquer agrupamento ou partido. Os
jornais do dia seguinte atribuíram-lhe uma frase, segundo fontes
disponíveis jamais proferida, mas que sintetizava seus anseios por
autonomia: “Quem faz política sou eu.” Afonso Pena tentaria arduamente
manter os dois grupos políticos sob seu controle, num esforço
conciliador que já se tornara a marca de sua personalidade.

Entre suas inúmeras realizações à frente do governo brasileiro
destacaram-se um forte investimento na infraestrutura do país, a partir
da construção de portos, de uma usina hidroelétrica e da expansão das
redes férrea e telegráfica. No campo social foram realizadas inúmeras
obras de saneamento básico, com a reorganização do Instituto de
Manguinhos – que passou a se chamar Osvaldo Cruz – e a criação de uma
repartição internacional de higiene pública, como em outros países
europeus.

No que tange à política econômica, sua maior contribuição foi a
viabilização do Convênio de Taubaté, primeira política de proteção ao
café instituída no Brasil, através da participação do governo federal
como avalista do empréstimo financeiro que tornou possível efetivá-lo.
Como se sabe, o convênio foi uma operação que envolveu os três estados
cafeicultores do período, São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro. Mas
a presença de uma parceria mineiro-fluminense no poder alterou os rumos
do convênio após sua aprovação em 1906. As operações eram sempre
capitaneadas por São Paulo, o maior produtor nacional de café, e muitas
das decisões tomadas iam de encontro aos interesses de produtores
mineiros e fluminenses. Tão logo se fez necessária uma participação
maior da União na operação, mudanças tiveram que ser feitas para que os
interesses dos três estados envolvidos fossem contemplados.

Para que o volumoso empréstimo internacional, que viabilizaria a compra
do café e sua posterior estocagem, fosse contratado, o aval da União se
fazia necessário, uma vez que os credores internacionais exigiam
garantias de ressarcimento que iam além das disponibilidades
orçamentárias de São Paulo. Afonso Pena condicionou seu aval ao
atendimento dos interesses específicos da cafeicultura mineira e também
fluminense, que produziam um café de qualidade inferior, preterido nas
operações de compra pelos cafeicultores paulistas. Dessa forma, a União
só viabilizou a operação a partir da obediência a três condições
básicas: a inclusão dos tipos inferiores nas operações, a inclusão de
fiscais mineiros e fluminenses na comissão responsável pela
classificação dos tipos de café e a garantia do apoio dos paulistas à
candidatura de Davi Campista à sucessão presidencial. O aval da União ao
empréstimo que viabilizaria o convênio só ocorreu em novembro de 1908,
após todas as condições terem sido atendidas, não obstante as contínuas
pressões exercidas pelos paulistas sobre o Catete desde 1906.

A manutenção da estabilidade cambial e o equilíbrio das finanças
públicas foram garantidos pelo bom funcionamento da Caixa de Conversão.
O instituto não pôde ser aprovado em conjunto com a lei que instituiu o
Convênio de Taubaté, em razão da oposição que lhe fazia o então
presidente Rodrigues Alves. Rodrigues Alves e seu ministro da Fazenda,
arraigados na ortodoxia liberal, recusavam qualquer tipo de controle do
Estado sobre o câmbio. Mas Afonso Pena, já eleito e ainda não empossado,
concordara plenamente com o instituto, por julgá-lo condição
indispensável ao equilíbrio das finanças públicas. Tal apoio atestava
mais uma vez as contínuas vinculações de Pena a uma política econômica
menos ortodoxa e mais intervencionista sobre a economia.

No que tange à defesa nacional, a presidência de Afonso Pena destacou-se
pela reorganização do Exército brasileiro, sobretudo a partir da
instituição do serviço militar obrigatório, garantindo à força o
crescimento contínuo do número de seus efetivos e sua
profissionalização. Ocorreu também uma reorganização da Marinha, através
de seu reaparelhamento com a compra de novos navios.

Destacou-se ainda, entre suas incontáveis realizações, o estabelecimento
de uma política imigrantista mais efetiva, preocupação que o acompanhava
desde o período em que fora presidente de Minas Gerais. Sua opção foi
pela criação de colônias que receberiam os estrangeiros para a produção
específica de trigo e vinho no Sul do país. Foi igualmente em seu
governo que a imigração japonesa para o Brasil recebeu incentivo
especial, o que resultou na vinda de 781 imigrantes para trabalhar na
cafeicultura paulista. Estima-se que cerca de cem mil colonos entraram
no Brasil ao longo de seu mandato.

Pena foi também o criador de uma nova pasta, o Ministério dos Negócios
da Agricultura, Indústria e Comércio, o qual só veio a funcionar
efetivamente após sua morte. Tal pasta reunia os interesses de outros
setores agrícolas que não os do café. Segundo informações disponíveis, a
criação da nova pasta significou a abertura de um espaço político para a
manifestação de interesses de um setor da elite política brasileira mais
comprometida com as propostas de diversificação da pauta de exportação
agrícola do país. Destaque-se que, entre os presidentes da Primeira
República, Afonso Pena era o mais comprometido com o desenvolvimento
industrial do país, muito embora não deixasse de lado os interesses
agrários, então predominantes. Provavelmente esse interesse resultava de
suas próprias experiências como homem de negócios.

Enquanto Afonso Pena esteve à frente do Catete, João Pinheiro, seu
aliado político, era presidente de Minas e membro do “Jardim de
infância”. Tudo caminhava em direção à escolha de seu nome como
candidato à sucessão presidencial, muito embora outros nomes
alternativos já surgissem. A morte prematura de João Pinheiro mudaria a
ordem dos acontecimentos, abrindo espaço para negociações e disputas
políticas, muito comuns em cada sucessão da Primeira República.

Rui Barbosa saíra fortalecido por sua participação na Conferência de
Haia e se colocava como candidato. Hermes da Fonseca, ministro de Afonso
Pena, havia igualmente aumentado seu capital político pelas mudanças que
havia feito em benefício do Exército, principalmente a instituição do
sorteio militar obrigatório. Um terceiro nome havia sido colocado, o de
Rodrigues Alves, logo descartado pelo Catete, a despeito das relações de
amizade, por este não ter aderido à política cambial em vigor. Na
ausência de nomes que lhe agradassem, Afonso Pena indicou seu ministro
da Fazenda, Davi Campista, que se havia destacado no controle sobre a
Caixa de Conversão e no acompanhamento das operações envolvidas no
Convênio de Taubaté.

Porém nenhuma das candidaturas postas chegava sequer a aglutinar as
bases de apoio do governo. O nome de Campista não agradava a todos os
membros do “Jardim de infância”, e os integrantes do “Bloco” dividiam-se
entre os vários nomes anunciados. Afonso Pena tinha assim suas bases
divididas. Manteve sua insistência no nome de Davi Campista, mas a
indicação sofreu veto por parte dos mais preeminentes líderes políticos
de Minas, como Venceslau Brás e Bias Fortes, além dos membros do
“Bloco”.

Pinheiro Machado apressou-se em articular a candidatura militar de
Hermes da Fonseca, compondo a chapa Hermes da Fonseca-Venceslau Brás.
Com isso, o Rio Grande do Sul e Minas Gerais caminhavam juntos à revelia
do Catete. Pena sentia que suas bases políticas em Minas encontravam-se
bastante fragilizadas. E nacionalmente só contava com o apoio de São
Paulo, apoio muito tímido devido às circunstâncias em que fora obtido.
Em razão dessa difícil conjuntura, coube-lhe apenas recuar, retirando a
candidatura de Campista. A insistência de Rui em manter-se candidato
acabou lhe carreando o apoio dos paulistas, que temiam pelos rumos do
convênio, uma vez que Pinheiro Machado, padrinho da chapa
Hermes-Venceslau, se havia oposto duramente à política de valorização do
café. Além dos paulistas, parte da oligarquia baiana estava com Rui, bem
como alguns setores das oligarquias mineiras (o grupo do “Jardim de
infância”) e parte das oligarquias fluminenses. O resultado foi a
ocorrência de uma primeira árdua disputa eleitoral no país, travada
entre civilistas e hermistas.

Afonso Pena não pôde, porém, acompanhar o desfecho dessa história.
Morreu no dia 14 de junho de 1909 no palácio do Catete, após ser
acometido de forte pneumonia. O agravamento da doença se deu em razão da
perda de seu jovem filho Álvaro, da morte de um irmão querido e,
certamente, da impossibilidade de fazer seu sucessor. Seu mandato foi
concluído pelo vice-presidente Nilo Peçanha.

Além de ter feito uma proeminente carreira política, Afonso Pena foi um
dos fundadores da Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e Sociais,
criada em 1892 e sediada em Ouro Preto, da qual foi diretor e professor
de economia política e ciência das finanças. Advogado, político e
professor, foi também um homem de negócios. Seus pais lhe deixaram
propriedades e riquezas a serem administradas. Além de uma mina de ouro,
que teve que ser vendida após contínua queda da produção, por volta do
final do século XIX Pena possuía uma fábrica têxtil, vendida na primeira
década do novo século XX para a família Mascarenhas, conhecida entre as
mais industrialistas do período em Minas Gerais. Tinha ainda inúmeros
investimentos no mercado financeiro nacional e internacional. Para
auxiliá-lo nesse campo contava com a valiosa ajuda de João Ribeiro de
Oliveira Sousa, que veio a tornar-se, por sua indicação, presidente do
maior banco de Minas Gerais, o Banco de Crédito Real, e depois
presidente do Banco do Brasil, em seu período na presidência da
República.

Casado com Maria Guilhermina de Oliveira Pena, filha do visconde de
Carandaí e descendente do marquês de Maricá, Afonso Pena teve nove
filhos, quatro mulheres e cinco homens. O filho Afonso Pena Júnior foi
ministro da Justiça e membro da Academia Brasileira de Letras. A filha
Maria da Conceição Moreira Pena casou-se com Edmundo da Veiga, a quem
nomeou, quando presidente de Minas, diretor da Imprensa Oficial do
estado, e quando presidente da República, seu primeiro-secretário. Era
também cunhado e primo de Feliciano Pena, deputado e senador por Minas
Gerais.

Cláudia Maria Ribeiro Viscardi

**FONTES:** BARBOSA, F *JK*; CARVALHO, A. *Vultos*; CARVALHO, A.
C*onspiração*; CARVALHO, D. *Capítulos*; FRANCO, A. *Estadista*; FRANCO,
A. *Rodrigues*; LACOMBE, A. *Afonso Pena*; MENDONÇA, S. *Ruralismo*;
MONTEIRO, N. *Dicionário*; MORAES FILHO, E. *Campanha*; PENNA, A.
*Alguns*; REIS, M. *Trajetória*; VIEIRA, J. *Cadeia*; VISCARDI, C.
*Teatro*; WEINER, J. *Afonso Pena*.
