**AZEVEDO, Agripino**

\* dep. fed. MA 1906-1926.

*Agripino Azevedo* nasceu no dia 16de março de 1864, filho de
AntônioMariano de Azevedo e de Joaquina Rosada Silva Azevedo.

Formou-se pela Faculdade de Direitodo Recife em 1885 e advogou emSão
Luís e no Rio de Janeiro, entãoDistrito Federal. Dedicou grande parte
desua atividade profissional à docência: naEscola Normal do Maranhão foi
professorde pedagogia e instrução moral e cívica,e no Liceu Maranhense
ministrou lógicae história da filosofia. Também lecionouno Curso
Comercial do Maranhão, onde regeua cadeira de noções de direito
comercial,e na Faculdade de Direito de SãoLuís.

Iniciou sua vida política aindano Império, quando fez parte dos
quadrosdo Partido Liberal, defendeu a causa abolicionistae foi um dos
fundadores do ClubeAbolicionista do Maranhão, em 1886. Em1887 foi eleito
deputado provincial noMaranhão para o biênio 1888-1889. Coma proclamação
da República, elegeu-se deputadoestadual e fez parte da primeira
AssembleiaConstituinte maranhense. Foi também eleito
segundo-vice-presidentedo estado no governo de Lourenço Augustode Sá e
Albuquerque. Chegou a exercero governo por um dia, em 18 dedezembro de
1891, diante da impossibilidadede o primeiro-vice-presidente Carlos
Emílio deAndrade Peixoto assumi-lo. Redator do jornal*A Pacotilha*, em
1900 fundou com JoaquimPinto de Sá o *Jornal da Manhã*.

Em março de 1906 foi eleitodeputado federal pelo Maranhão e em
maioseguinte ocupou uma cadeira na Câmarados Deputados. Sucessivamente
reeleito, permaneceuna Câmara até o ano de 1926. Duranteesse período fez
parte das comissões deDiplomacia e Tratados e de Finanças, tendosido
nesta última relator do orçamentoda Marinha.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*;*Grande encic. Delta*; MARQUES, C.
*Dicionário*.
