**PENTEADO, José Roberto**

\*dep. fed. SP 1923-1925.

*José Roberto Leite Penteado*nasceu em São Paulo no dia 27 de março de
1858.

Em 1879 foi nomeado, após concurso, amanuense do Contencioso do Tesouro
Provincial. Formou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo em 14 de
novembro 1882 e em seguida foi nomeado promotor público da comarca de
Atibaia (SP). Em 1885 foi removido para Tatuí (SP) e aí permaneceu até
1887, quando foi nomeado juiz substituto da comarca especial de Mogi das
Cruzes (SP). Abandonou a magistratura para ocupar a cadeira de professor
de francês da Escola Normal de São Paulo. Em 1892 foi nomeado delegado
de polícia e intendente de higiene da capital. No ano seguinte, quando
da eclosão da Revolta da Armada, defendeu a legalidade, na qualidade de
major ajudante de ordens do comando da Guarda Nacional.

Em 1895 foi eleito vereador na capital paulista e escolhido presidente
da Câmara de São Paulo, cargo que exerceu de 7 de janeiro de 1896 a 7 de
janeiro de 1899, respondendo pela administração municipal. Estabeleceu
então a fiscalização do leite vendido na cidade, questão que preocupava
as autoridades sanitárias, e apresentou projeto unificando o poder
municipal e criando a prefeitura, além de projetos criando novos
mercados. Sob sua administração foram aprovadas as primeiras concessões
à Light and Power para a exploração de bondes elétricos e a distribuição
de energia elétrica. O principal destaque de sua gestão foi a
inauguração do viaduto do Chá, em 1^o^ de março de 1896. Integrou
também, na Câmara Municipal, as comissões de Justiça e Polícia e Higiene
e Saúde Pública. No período seguinte, foi delegado auxiliar e chefe de
polícia. Fez parte da expedição militar que foi enviada ao município de
Pinhal (SP), quando da eclosão do movimento que proclamou a monarquia no
município, em 23 de agosto de 1902. A agitação foi prontamente debelada,
e seus líderes foram presos.

Em 1906 foi eleito deputado estadual pelo Partido Republicano Paulista
(PRP) para a legislatura 1907-1909, e nesse período integrou a Comissão
de Instrução Pública da Assembleia Legislativa de São Paulo. Foi
reeleito para mais três legislaturas: 1910-1912, 1913-1915 e 1916-1918,
e foi membro da Comissão de Justiça e Polícia, Constituição e Poderes, e
da Comissão de Higiene e Saúde Pública.

Em 1923, foi eleito deputado federal na vaga aberta pelo deputado Galeão
Carvalhal. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, foi reeleito para a legislatura
1924-1926, mas renunciou ao mandato por motivo de saúde em 1925. Nesse
mesmo ano foi eleito para o Senado Estadual de São Paulo e tomou posse
em 13 de julho.

Faleceu em São Paulo no dia 19 de março de 1926, no exercício do
mandato.

Era casado com Antônia Whitaker Leite Penteado, com quem teve oito
filhos.

Seu nome foi dado à Praça Senador José Roberto Leite Penteado, no bairro
da Lapa, em São Paulo.

Carlos Alberto Ungaretti Dias

**FONTES:** Almanaque folha. Disponível em:
\<http://almanaque.folha.uol.com.br/brasil\_19fev1921.htm\>; CALIMAN, A.
*Legislativo*; CÃM. DEP. *Deputados brasileiros*; *Correio Paulistano*
(20/3/1926); *Dicionário de ruas*. Disponível em:
\<www.dicionarioderuas.com.br/LOGRA.PHP?TxtNome=PRA%C7A%20SENADOR%20JOS%C9%20ROBERTO%20LEITE%20PENTEADO&dist=48&txtusuario=&%20TxtQuery=1\>;
Espírito Santo do Pinhal. Disponível em:
\<www.proerdpinhal.com.br/revolucoes/revolta\_agosto.htm\>; *Folha da
Noite* (19/2/1921); FONSECA, A.; FONTES JUNIOR, A. *Câmara* (1834-1918,
1919-1924, 1928-1930).
