**PERDIGÃO, Reis**

\*jornalista; rev. 1924; rev. 1930; junta gov. MA 1930; interv. MA
1930-1931.

*José Maria dos Reis Perdigão*nasceu em São Luís do Maranhão no dia 19
de abril de 1900.

Estudou no Colégio Almir Nina e no Liceu Maranhense. Formou-se em
ciências jurídicas e sociais pela Universidade do Rio de Janeiro em
1923.

Crítico de teatro no Rio de Janeiro, trabalhou no jornal *A Nação* até
engajar-se na Revolta de 5 de Julho de 1924, contra o governo do
presidente Artur Bernardes (1922-1926). Irrompida em Sergipe, no
Amazonas e em São Paulo, a revolta foi dominada com rapidez nos dois
primeiros estados, mas em São Paulo, comandados por Isidoro Dias Lopes
os rebeldes ocuparam a capital por três semanas, deslocando-se então
para o interior. Em abril de 1925, no oeste do Paraná, o grupo fez
junção com o contingente revolucionário que em outubro do ano anterior
sublevara unidades militares no Rio Grande do Sul, constituindo dessa
forma a Coluna Prestes. Liderada por Luís Carlos Prestes e Miguel Costa,
a coluna percorreu o interior do país através de 13 estados, dando
combate às tropas legalistas até internar-se em fevereiro de 1927 na
Bolívia e em março no Paraguai.

Quando da formação da coluna, Reis Perdigão fundou o jornal *O
Libertador*, porta-voz dos revolucionários, que circulou em seis
edições. Em decorrência de sua participação, exilou-se durante dois anos
no Paraguai e na Argentina, onde também se dedicou ao jornalismo. Em
Buenos Aires, publicou em 1926, sob o pseudônimo de João da Talma, o
livro *Da fornalha de Nabucodonosor*, no qual narrou a experiência da
Coluna Prestes.

De volta ao Brasil, mas perseguido pela polícia do Distrito Federal,
trabalhou na *Folha da Noite* e na *Folha da Manhã*, em São Paulo, e na
*Praça de Santos*, em Santos (SP), órgão partidário da Aliança Liberal,
do qual seria redator-chefe. Fez parte também da Aliança Liberal, criada
em 1929 pelos partidos republicanos mineiro e gaúcho e por outras
dissidências políticas, como o Partido Democrático de São Paulo e a
oligarquia da Paraíba, para defender as candidaturas de Getúlio Vargas e
João Pessoa nas eleições presidenciais de março de 1930. Após a derrota
dos candidatos aliancistas, fez contatos com líderes revolucionários em
Porto Alegre, e em agosto de 1930 viajou a Belém, levando instruções
para o levante armado que estava na iminência de acontecer. Preso, foi
logo posto em liberdade e prosseguiu em suas atividades revolucionárias.
Foi um dos principais articuladores da Revolução de 1930 no Maranhão e
no Piauí. Deflagrado o movimento em São Luís no dia 7 de outubro,
assumiu a chefia civil da insurreição e integrou-se ao 24^o^ Batalhão de
Caçadores, comissionado no posto de capitão.

De 8 de outubro a 14 de novembro de 1930 foi membro da junta governativa
do Maranhão – integrada também por Celso Freitas e José Ribamar Campos
–, que substituiu o governador deposto José Pires Sexto. Secretário
geral na interventoria do major José Luso Torres, com a demissão deste
último em 27 de novembro de 1930 substituiu-o até a posse do novo
interventor, padre Astolfo de Barros Serra, em 9 de janeiro de 1931.

Foi o principal organizador do Partido Socialista Radical do Maranhão,
também chamado Partido Socialista Radical dos Trabalhadores do Brasil,
fundado em dezembro de 1932 a partir de uma dissidência do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), criado no mês anterior. O manifesto com o
programa do partido, com sua assinatura entre outros fundadores, foi
divulgado em São Luís ainda em dezembro. Mais tarde retornou ao PSB e em
1935 passou a integrar sua direção. Nesse ano o partido aderiu à Aliança
Nacional Libertadora (ANL), movimento nacionalista criado em março,
visando o combate ao imperialismo e ao fascismo. Posta na ilegalidade em
julho do mesmo ano, a organização seria desbaratada após a tentativa de
insurreição dirigida em seu nome pelo Partido Comunista Brasileiro,
então Partido Comunista do Brasil (PCB).

Reis Perdigão foi diretor do *Diário da Tarde*, secretário do jornal
carioca *A Nação* e do jornal paulista *Folha da Manhã*. Foi também
membro da Associação Brasileira de Imprensa (ABI).

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 2 de agosto de 1986.

Publicou *Estrela da esperança* (poesia), *A Revolução de 30 no
Maranhão* (folheto).

**FONTES:** CONSULT. MAGALHÃES, B.; *Estado de S. Paulo* (3/8/1986);
*Jornal do Brasil* (10/1/1978); MEIRELES, M. *História*;
*Personalidades*; POPPINO, R. *Federal*; SILVA, H. *1926*; SILVA, H.
*1930*; SILVA, H. *1935*.
