**PEREGRINO, Cícero**

\* pref. DF 1918-1922.

*Manuel Cícero Peregrino da Silva* nasceu em Recife em 1866, filho de
tradicional família pernambucana.

Bacharel pela Faculdade de Direito do Recife, aí ocupou posteriormente a
função de bibliotecário. Pelo trabalho desenvolvido na biblioteca da
instituição, de que tomou conhecimento o então ministro da Justiça
Epitácio Pessoa (1898-1901), foi nomeado diretor da Biblioteca Nacional
em 30 de julho de 1900, cargo que exerceria, com interrupções, até 1924.

Em seus relatórios anuais, costumava expor a necessidade de uma nova
sede para a Biblioteca Nacional, à época localizada no largo da Lapa em
um prédio que não comportava adequadamente o imenso volume de obras. Com
essa preocupação, ampliou a capacidade do prédio para a aquisição de
novas obras, além de implantar serviços de ordem técnica. O novo prédio
da Biblioteca Nacional, na avenida Central, depois avenida Rio Branco,
no Centro do Rio de Janeiro, teve sua pedra fundamental lançada em 1905
e foi inaugurado em 29 de outubro de 1910.

Cícero Peregrino propôs também algumas reformas administrativas, que
foram incluídas no Decreto n^o^ 8.835, de 11 de julho de 1911. Entre
outras medidas, o decreto criou um conselho consultivo, determinou os
deveres dos diretores e promoveu o aprimoramento dos funcionários da
Biblioteca Nacional. Foram assim introduzidos cursos técnicos de
formação e capacitação dos bibliotecários, o que resultou na concepção,
ainda em 1911, do primeiro curso de biblioteconomia do Brasil, origem do
curso de graduação da atual Universidade Federal do Rio de Janeiro. O
Decreto n^o^ 8.835 indicava ainda que caberia à Biblioteca Nacional um
levantamento das coleções bibliográficas existentes no país, a fim de
que fossem registradas em um único catálogo, cuja cópia seria enviada ao
Instituto Internacional de Bibliografia de Bruxelas. O decreto também
determinava que as instituições brasileiras se responsabilizassem pelo
envio à Biblioteca Nacional dos exemplares do que era editado em todas
as regiões do país, de modo a torná-la uma instituição de preservação do
patrimônio bibliográfico brasileiro.

Em 1918, quando Rodrigues Alves foi eleito presidente da República,
especulava-se que seria escolhido prefeito do Distrito Federal o
engenheiro Paulo de Frontin. Entretanto, o presidente eleito não teve
chance de tomar posse, por problemas de saúde. Quem passou a ocupar o
cargo interinamente foi o vice-presidente Delfim Moreira (15 de novembro
de 1918 a 28 de julho de 1919), que nomeou Cícero Peregrino prefeito do
Distrito Federal. Na ocasião este era diretor geral de Instrução do
prefeito Amaro Cavalcanti (1917-1918), a quem veio substituir. Empossado
em 16 de novembro de 1918, exerceria o cargo até 22 de janeiro de 1922.
Sua administração não teve um programa de grandes proporções. Como
prefeito interino, limitou-se a dar continuidade às obras da
administração anterior. Exerceu rígido controle sobre as despesas
municipais, somente empregando recursos nos gastos imprescindíveis.

Foi ainda reitor da Universidade do Rio de Janeiro entre os anos de 1926
e 1930, e em 1937 foi indicado pelo presidente Getúlio Vargas como um
dos representantes do Brasil no I Congresso de História da Expansão
Portuguesa no Mundo, em Lisboa. Presidiu o Instituto Histórico e
Geográfico Brasileiro (IHGB) entre 1938 e 1939 e foi um dos fundadores
do Instituto Histórico de Petrópolis, criado em 1938 com apoio do IHGB.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1956.

São de sua autoria os seguintes livros: *A justiça penal entre os
romanos* (1895), *Da* *admissibilidade da prescrição em matéria penal*
(1896), *Catálogo geral da Biblioteca de Direito do Recife* (1896), *O
patriarca dos jornalistas brasileiros* (1923), *Pernambuco e a
Confederação do Equador* (1924) e *Apontamentos sobre as primeiras
relações diplomáticas entre a República do Peru e o Império do Brasil*
(1925).

Cláudia Mesquitta

**FONTES:** ANDRADE, R. *Manuel*; REIS, J. *Rio de Janeiro.*
