**PEREIRA, Antônio Prado Lopes**

\*pres. MG 1910; dep. fed. MG 1912-1914; dep. fed. PA 1919-1930.

*Antônio Prado Lopes Pereira* nasceu em Curralinho, na ilha de Marajó
(PA), no dia 24 de maio de 1864, filho do militar João Lopes Pereira e
de Maria Craveiro Lopes Pereira.

Após estudar no Seminário do Carmo e no Liceu Paraense, em Belém,
transferiu-se para o Rio de Janeiro, então capital do Império, e aí se
formou em engenharia civil na Escola Politécnica em 1888. Já como
engenheiro, participou do quadro técnico da Estrada de Ferro
Recife-Caruaru, em Pernambuco, e das comissões de estudos das estradas
de ferro Baturité, entre os estados do Ceará e Pernambuco, e Leopoldina
Railway, entre a cidade de Carangola (MG) e o estado do Espírito Santo,
bem como da comissão que estudou o prolongamento da Central do Brasil de
Ouro Preto a Itabira do Mato Dentro (atual Itabira), em Minas Gerais.
Foi ainda membro da Comissão Construtora da Nova Capital de Minas
Gerais, Belo Horizonte, cujos trabalhos se estenderam de 1894 a 1897.
Após a inauguração da cidade tornou-se empresário, fundando a empresa de
construção civil Prado Lopes, que construiu edifícios públicos na
capital mineira. Cursou também a Faculdade de Livre Direito de Minas
Gerais e bacharelou-se em 1905.

Ingressou na política em 1907 como deputado estadual em Minas Gerais e
renovou o mandato até 1914. Presidente da Assembleia, exerceu
interinamente o governo de Minas entre 5 de fevereiro e 21 de março de
1910 por conta do afastamento do presidente do estado Venceslau Gomes e
do vice-presidente Júlio Bueno Brandão, para candidatura a outros cargos
eletivos, e dos problemas de saúde do presidente do Senado Estadual,
Antônio Gonçalves Chaves Júnior, que o impediram de assumir o cargo. Em
1911, foi um dos fundadores da Escola Livre de Engenharia de Belo
Horizonte, na qual se tornaria professor das cadeiras de Estradas de
ferro e de rodagem e de Materiais de construção.

Antes de completar o último mandato de deputado estadual, elegeu-se
deputado federal por Minas em 1912. Assumindo sua cadeira na Câmara dos
Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 3 de maio
do mesmo ano, exerceu o mandato até 31 de dezembro de 1914. Em 1917
deixou Minas Gerais para exercer a função de superintendente da
Companhia de Estradas de Ferro Minas de São Jerônimo, no Rio Grande do
Sul.

Estando em curso a legislatura 1918-1920, foi novamente eleito deputado
federal, agora pelo Pará, em eleição suplementar realizada em 1919.
Tomou posse no dia 23 de maio e foi reeleito para as legislaturas
1921-1923, 1924-1926, 1927-1929 e 1930-1932. Foi líder de bancada,
presidente e relator da Comissão de Obras Públicas e da Comissão de
Finanças. Teve o mandato interrompido em 23 de outubro de 1930 com a
vitória da revolução que levou Getúlio Vargas ao poder extinguiu todos
os órgãos legislativos do país. Transferiu-se então para São Paulo e
posteriormente para o Rio de Janeiro, onde residiu até falecer, em 20 de
agosto de 1941.

Era casado com Joaquina de Gouveia Proença.

Adrianna Setemy/ Vanessa Lana

**FONTES:** CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; GOV. MG. Disponível em:
\<www.mg.gov.br/governomg/comunidade/governomg/galeria-de-governadores/antonio-do-prado-lopes-pereira/5794\>.
Acesso em: 20/5/2010; MONTEIRO, N. *Dicionário*; Projeto de imagem de
publicações oficiais brasileiras do Center for Research Libraries e
Latin-american Microfilm Project. *Mensagens dos Presidentes de
Província (1830-1930).* Disponível em:
\<www.crl.edu/content.asp?l1=4&l2=18&l3=33\>. Acesso em: 8/1/2009.
