**PEREIRA, Manuel Agapito**

\*magistrado; dep. fed. AM 1915-1917.

*Manuel Agapito Pereira* nasceu em Pernambuco em 24 de março de 1864,
filho do coronel Manuel Dionísio Pereira e de Joaquina Emídia Pereira.

Ingressou na Faculdade de Direito do Recife em 1880, concluindo o curso
em 1884. Em junho do ano seguinte foi nomeado promotor público da
comarca de Taquaretinga (PE), mas em outubro exonerou-se. Seguiu para o
Amazonas em 1886 e foi nomeado juiz municipal de Manicoré e Borba, no
rio Madeira, exercendo o cargo até outubro de 1889, quando foi nomeado
procurador fiscal da província do Amazonas. Em janeiro de 1890, logo
após o início do regime republicano, foi nomeado promotor público de
Manaus e em seguida juiz de direito da segunda vara da capital.
Participou do primeiro Congresso Constituinte do Estado, mas renunciou
ao mandato em outubro de 1891, para se dedicar à magistratura. Naquele
mesmo ano deixou de exercer o cargo de promotor público de Manaus e logo
depois foi designado juiz de direito da comarca de Lábrea, no rio Purus.
Em 1897 foi nomeado desembargador do Superior Tribunal de Justiça do
Estado do Amazonas, que representou no Congresso Jurídico realizado no
Rio de Janeiro em 1900. No ano seguinte assumiu o cargo de
vice-presidente do Tribunal de Justiça do Amazonas e, em 1902, o de
presidente dessa corte.

Em 1912 foi eleito deputado à Assembleia Legislativa do Amazonas e
exerceu a presidência da casa de 1913 a 1914. No ano seguinte foi eleito
deputado federal por esse estado. Assumiu em maio de 1915 sua cadeira na
Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e
exerceu seu mandato até dezembro de 1917, quando se encerrou a
legislatura.

Aposentou-se como desembargador do Superior Tribunal de Justiça do
Amazonas.

Faleceu no Recife vítima de acidente de trânsito.

Era casado com Leonídia Regulo Pereira, com quem teve filhos.

Inoã Pierre Carvalho Urbinati

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; BITTENCOURT, A. *Dicionário*; CÂM.
DEP. *Deputados brasileiros*; Jus Brasil. *Diário oficial da união*.
Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/diarios/1988290/dou-secao-1-15-08-1920-pg-15\>.
Acesso em: 10/3/2011; TRIB. JUST. AM. Disponível em:
\<www.tjam.jus.br/index.php?option=com\_content&view=article&id=5&Itemid=9\>.
Acesso em: 10/3/2011.
