**PEREIRA, Manuel Fulgêncio Alves**

\*const. 1891; dep. fed. MG 1891-1928.

*Manuel Fulgêncio Alves Pereira* nasceu em Minas Novas (MG) no dia 13 de
junho de 1841, filho de Francisco Alves Pereira e de Ana Rosa de Jesus.

Começou a trabalhar como professor de línguas nas cidades mineiras de
Rio Pardo e Grão-Mogol. Anos mais tarde, na condição de advogado
provisionado, especialista em direito criminal, tornou-se
promotor-público em Rio Pardo e passou a advogar no fórum de Grão-Mogol.

Ingressou na política ainda durante o Império, quando era membro do
Partido Conservador. Foi deputado provincial em Minas Gerais de 1870 a
1885. Após a instauração da República (15/11/1889), regime do qual se
tornou entusiasta, filiou-se ao Partido Republicano Mineiro (PRM).
Convocadas as eleições para o Congresso Nacional Constituinte em 15 de
setembro de 1890, foi eleito deputado por Minas e tomou posse em 15 de
novembro. Participou dos trabalhos de elaboração da Constituição
promulgada em 24 de fevereiro de 1891, e em maio seguinte assumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados, iniciando o mandato ordinário. Foi
reeleito para as 12 legislaturas subsequentes e permaneceu na Câmara até
a data de seu falecimento.

Ao longo de sua trajetória política, foi também agente executivo do
município mineiro de Araçuaí.

Faleceu no Rio de Janeiro em 6 de setembro de 1928.

Era casado com Emília Fulgêncio Alves da Cunha. Seu filho Tito Fulgêncio
Alves Pereira teve curto mandato como deputado provincial em Minas
Gerais durante o período imperial.

Luciana Pinheiro

**FONTES:** CÂM. DEP. *Deputados brasileiros* (p.182); MONTEIRO, N.
*Dicionário* (v.2, p.529-530, 534).
