**AZEVEDO, Ciro**

\* diplomata; pres. SE 1926-1927.

*Ciro Franklin de Azevedo* nasceu em Aracajuno dia 16 de abril de 1858,
filhode Domingos José da Silva Azevedo ede Maria Isabel de Azevedo.

Estudou na Faculdade de Direitode São Paulo e, como acadêmico,
participouda imprensa estudantil colaborando nos jornais*A República*,
órgão do Clube Republicano Acadêmicode São Paulo, em 1880, e *O
Americano*,do qual era proprietário e redator, aolado de Manuel Álvaro
de Sousa eSá Viana, em 1881. Concluiu o bachareladoem 1882 e, pouco
depois de formado,atuou como promotor público da comarcade Rio Bonito,
na província do Riode Janeiro, passando em seguida a delegadode polícia
na Corte Imperial.

Entrou para o corpo de funcionáriosdo Ministério das Relações Exteriores
emjaneiro de 1890, como enviado extraordinárioe, em seguida, ministro
plenipotenciário noChile. Por decreto de 6 de marçodo mesmo ano foi
removido para oPeru. Em sua extensa carreira diplomáticarepresentou o
governo brasileiro na Espanha,Argentina, Uruguai, México, Áustria e
Alemanha.

Após as revoltas que eclodiramno governo de Maurício Gracho Cardosoem
Sergipe (1922-1926), lideradas por AugustoMaynard Gomes e outros jovens
oficiaisdo Exército, chegou o momento de escolhero novo presidente do
estado. A indicaçãooficial do nome do ex-governador JoséJoaquim Pereira
Lobo, ao suscitar protestosna imprensa, levou o presidente
ArturBernardes a intervir na questão e procurarum nome distante da
turbulenta políticasergipana da época. Surgiu assim a indicação,pelo
presidente da República, do nomede Ciro Franklin de Azevedo, então com68
anos de idade e afastado haviadécadas de seu estado de origem.
Vitoriosonas urnas, Ciro tomou posse em 6de novembro de 1926, mas sua
passagempelo governo de Sergipe foi abreviadapelo debilitado estado de
saúde em quese encontrava, que o levou a seafastar de suas funções.
Faleceu no Riode Janeiro, então Distrito Federal, nodia 16 de janeiro de
1927 tevecomo sucessor Manuel Correia Dantas.

Patrono da cadeira número 23 daAcademia Sergipana da Letras, escreveu
*Estudos sociais e literários* (1880), *Um ano de imprensa* (1887),
*Propaganda republicana* (1889), *Alma enferma* (1904), *Conferências
sobre literatura brasileira* (1918), *Conferências em Buenos Aires*
(1918).

Sérgio Montalvão

**FONTES:**DANTAS, J. *História*; DANTAS,J. *Tenentismo*; GUARANÁ, M.
*Dicionário.*
