**PINHO, Araújo**

\*pres. SE 1876-1878; dep. geral BA 1881-1884 e 1886-1889; gov. BA
1908-1911.

*João Ferreira de Araújo Pinho* nasceu no engenho Fortuna, Coração de
Maria, comarca de Santo Amaro (BA), no dia 19 de junho de 1851, filho de
Filipe Ferreira de Araújo Pinho e de Maria Joaquina de Carvalho Araújo
Pinho. Seu pai, diplomado pela Universidade de Paris em ciências físicas
e matemática, não exerceu a profissão. Como a grande maioria dos membros
da elite do seu tempo, tornou-se fazendeiro e chefe político local.

Aos dez anos de idade foi estudar em Salvador, interno no Ginásio
Baiano, de propriedade do afamado educador Abílio César Borges. Em
novembro de 1865, seguiu para Recife, interno no Colégio São Bernardo, e
aí concluiu o curso preparatório. Ingressou na Faculdade de Direito do
Recife em 1867 e colou grau em novembro de 1871. Recém-formado, foi
nomeado adjunto de promotor público da comarca de Santo Amaro em 1872 e
assim permaneceu até 1874, quando entrou na política.

Filiado ao Partido Conservador, fez o aprendizado político sob a
orientação do barão de Cotegipe, do qual, mais tarde, recebeu as Esporas
de Cavaleiro, comenda que conferia grande honra. Foi eleito deputado
provincial para a legislatura 1874-1875 e reeleito para as legislaturas
1876-1877 e 1878-1879, tendo sido segundo-vice- presidente da Assembleia
Provincial em 1874, e segundo, no ano seguinte. No governo do presidente
da província Venâncio José de Oliveira Lisboa (1874-1875), exerceu a
função de secretário do Governo. Em 1876, com apenas 25 anos, foi
nomeado pelo governo imperial presidente da província de Sergipe, e lá
permaneceu até março de 1878. Nesse ano passou a fazer parte do
diretório do Partido Conservador. Sob a recém-promulgada Lei Saraiva,
foi eleito deputado geral pela Bahia para a legislatura de 1881 a 1884,
e reeleito para o período de 1886 a 1889.

Proclamada a República, foi um dos fundadores do Partido Nacional (PN).
Candidatou-se a deputado à Assembleia Nacional Constituinte em 1890, mas
não foi eleito. No ano seguinte foi eleito senador à Assembleia
Constituinte da Bahia, e em 1892 candidatou-se ao Senado estadual, mas
não teve êxito. Quatro anos depois foi candidato do partido
oposicionista ao Senado Federal, competindo com Rui Barbosa, filiado ao
partido oficial, e mais uma vez foi derrotado. Desde então, até 1902,
afastou-se das lutas políticas e passou a administrar seu patrimônio
agrícola.

No ano de 1903, filiado ao então governista Partido Republicano da Bahia
(PRB), foi eleito senador estadual, escolhido líder do Senado, e membro
das comissões de Constituição e Poderes, de Agricultura e de Instrução
Pública. Renunciou ao mandato, para assumir a presidência do Banco de
Crédito da Lavoura da Bahia, em 1905.

Ao término do governo de José Marcelino (1904-1908), foi apresentado por
este como candidato a seu sucessor na chefia do governo da Bahia, o que
provocou a cisão do PRB (1907), então dirigido pelo senador federal
Severino Vieira. Rejeitando o nome de Araújo Pinho, Vieira apresentou
outro candidato. A eleição que se seguiu foi uma das mais disputadas na
Primeira República. Contudo, amparado pela máquina do governo, Araújo
Pinho foi eleito e tomou posse em 28 de janeiro de 1908.

Seu programa de governo previa mais administração e menos política. Logo
no início, enfrentou séria crise financeira, que o levou a fazer um
empréstimo externo no Crédit Mobilier Français, em Paris, garantindo-o
com o imposto de exportação sobre o cacau, o café e o fumo. Conseguiu
normalizar a situação do Tesouro, pagando todos os compromissos,
inclusive os salários atrasados do funcionalismo. Ao estabelecer o
equilíbrio orçamentário, incrementou as fontes produtoras do comércio e
da lavoura. Adquiriu novos vapores para a Companhia de Navegação Baiana,
inaugurou o dique flutuante, realizou o contrato de arrendamento da
Empresa de Viação do São Francisco, inaugurou o serviço de navegação do
rio Pardo, deu prosseguimento às obras do cais do porto de Salvador,
construiu o edifício do Instituto de Bacteriologia, atual Oswaldo Cruz,
um pavilhão para o Ginásio da Bahia, e outro para o Asilo João de Deus.
Criou o Gabinete de Identificação do estado, estimulou e amparou o
ensino agrícola e cuidou da conservação da via férrea. Reformou o
palácio das Mercês, transformando-o em residência oficial do governador.

As articulações políticas visando à sucessão governamental, e a impedir
a ascensão de J. J. Seabra à chefia do Executivo baiano, acabaram por
fazer Araújo Pinho renunciar, no dia 22 de dezembro de 1911. Essa foi
uma das últimas tentativas do PRB de impedir a vitória eleitoral de
Seabra. Aurélio Viana, presidente da Câmara dos Deputados, e segundo
substituto legal do governador, assumiu a chefia do governo, vez que o
primeiro, o presidente do Senado estadual, havia-se recusado. Araújo
Pinho afastou-se então definitivamente da vida pública. No dia 23 de
julho de 1917, aos 66 anos, faleceu em sua residência, Salvador, sendo
sepultado no cemitério do Campo Santo.

Foi casado duas vezes. A primeira, com Teresa Melo Araújo Pinho, com
quem teve dois filhos. Sua segunda esposa, com quem se casou em junho de
1886, era Maria Luísa Wanderley, filha do barão de Cotegipe; com ela
teve seis filhos, dando início à linhagem dos Wanderley de Araújo Pinho.
O filho José Wanderley de Araújo Pinho foi historiador renomado no país
e prefeito de Salvador no governo Otávio Mangabeira (1947-1951), tendo
obtido grande notoriedade com a organização das comemorações do IV
Centenário da cidade.

Andréa Novais Soares de Quadros

**FONTES:** *Diário da Bahia*, Democrata, Jornal Moderno, Cidade (23,
24/7/1917); *Diário de Noticias* (23/7/1917). Dr. Araujo Pinho; *Revista
da Fundação Pedro Calmon*. João Ferreira da Araújo Pinho (2001,
p.165-172); *Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro*
(v.218, p.159-164); SAMPAIO, C. *Partidos* (p.109-112); SANTOS, M.
*Sinopse* (p.13); SOUZA, A. *Baianos* (p.187-188); *Tarde* (23/7/1917).
A morte e o enterro do Dr. Araújo Pinho.
