**PINTO, Edmundo da Luz**

\*diplomata; dep. fed. SC 1927-1930.

*Edmundo da Luz Pinto* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 5 de janeiro de 1898, filho de Edmundo Brügger Pinto, banqueiro,
e de Maria Isabel Âncora da Luz Pinto.

Fez os estudos secundários no Colégio Militar e em 1918 bacharelou-se
pela Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de Janeiro.
Transferindo-se para Santa Catarina, filiou-se ao Partido Republicano de
Santa Catarina e elegeu-se deputado à Assembleia Legislativa do estado.
Reeleito sucessivamente nos pleitos de 1921 e de 1924, permaneceu na
Assembleia até 1926.

Em 1927 elegeu-se deputado federal por Santa Catarina. Assumindo o
mandato em maio, ainda naquele ano tornou-se líder de sua bancada na
Câmara dos Deputados e membro da Comissão de Constituição e Justiça.
Reelegeu-se em 1930, mas deixou a Câmara ainda em outubro do mesmo ano
em decorrência da vitória da Revolução de 1930.

Procurador adjunto da República a partir de 1933, em 1935 foi delegado
plenipotenciário do Brasil à Conferência da Paz do Chaco realizada em
Buenos Aires. No ano seguinte tornou-se diretor da Escola de Economia
Política e professor de direito constitucional da Faculdade de Direito e
Economia da Universidade do Distrito Federal. Novamente delegado
plenipotenciário do Brasil em Buenos Aires, dessa vez à Conferência
Interamericana de Consolidação da Paz, realizada em 1937, no ano
seguinte participou da delegação brasileira à VIII Conferência
Pan-Americana em Lima, no Peru. Ainda em 1938 deixou a Faculdade de
Direito e Economia e a Escola de Economia Política. Em 1939 tomou parte
na I Conferência das Comissões Nacionais de Cooperação Nacional,
realizada em Santiago do Chile, e em 1940 foi delegado em Portugal e na
Espanha. Deixou o cargo de procurador adjunto da República em 1943.

Participou como delegado de Santa Catarina do I Congresso Brasileiro de
Escritores, realizado em São Paulo em janeiro de 1945. Esse congresso
reuniu expressivo número de intelectuais de variadas tendências
políticas e emitiu uma declaração em favor da democracia e das
liberdades públicas, constituindo uma contundente tomada de posição
contra o Estado Novo (1937-1945). Delegado do Brasil à Conferência
Internacional de Petrópolis (RJ) em 1947, em 1949 participou da II
Conferência das Nações Americanas e do XI Congresso de Advogados em
Paris. Esteve em missão especial como embaixador no Chile em 1951.

Professor, advogado e escritor, foi sócio-fundador da Academia
Catarinense de Letras e membro permanente da Corte de Arbitragens de
Haia. Fez parte do Instituto dos Advogados Brasileiros, do Instituto
Histórico e Geográfico Brasileiro e da Sociedade Brasileira de Direito
Internacional. Integrou a Sociedade Brasileira de Economia Política e os
institutos históricos e geográficos de Santa Catarina e de Petrópolis e
foi membro correspondente do Ateneu Ibero-Americano de Buenos Aires, da
Sociedade de Geografia de Lisboa e do Instituto Argentino de Direito
Internacional.

Afastando-se do cenário político e das atividades diplomáticas, passou a
integrar conselhos de diversas organizações, entre elas a Companhia
Siderúrgica Belgo-Mineira, o Banco Boavista e a Cervejaria Brahma.
Solteiro, faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de julho de 1963.

Publicou *O papa como pessoa de direito internacional*, *A Liga das
Nações americanas e o artigo 21 do Pacto de Versalhes*, *O direito de
voto dos acreanos*, *Os principais estadistas do Segundo Reinado*,
*Discursos de minha terra* e *A gratidão do Brasil*.

O arquivo de Edmundo da Luz Pinto encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; CABRAL, O. *Breve*; CABRAL, O.
*História*; CÂM. DEP. *Deputados*; CONG. BRAS. ESCRITORES. I; CORTÉS, C.
*Homens*; COUTINHO, A. *Brasil*; *Globo* (16/7/1963); JAMUNDÁ, T.
*Catarinenses*; MACEDO, R. *Efemérides*; MEIRINHO, J. *Nomes*; MENESES,
R. *Dic*.; MOREIRA, J. *Dicionário*; PESQ. F. BARBOSA; PIAZZA, W*.
Dicionário político*; *Quem é quem no Brasil*; SILVA, H. *1938*; SILVA,
Z. *Perfis.*
