**PINTO, Ildefonso**

\*dep. fed. RS 1912-1917.

*Ildefonso Soares Pinto* nasceu em São Vicente (RS) no dia 18 de
dezembro de 1881, filho de Manuel Soares Pinto e de Hortência Pinto.

Cursou o primário em São Vicente e, posteriormente, no Rio de Janeiro.
Em 1895 tornou-se ferroviário em Cacequi (RS) e entre os anos de 1896 e
1898 foi telegrafista da Viação Férrea do Rio Grande do Sul, na cidade
de Rio Pardo (RS). Em 1899 ingressou na Escola Militar de Porto Alegre e
em 1901 foi transferido para a Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, onde fez o curso de armas e
engenharia. Em 1908 saiu segundo-tenente e com o título de engenheiro
militar.

Em 1909 foi eleito deputado estadual no Rio Grande do Sul pelo Partido
Republicano Rio-Grandense (PRR). Em 1911, tornou-se diretor do jornal *A
Federação*, órgão oficial de seu partido. Em 1912 foi promovido a
primeiro-tenente, recebeu o título de bacharel pela Faculdade de Direito
de Porto Alegre e foi eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul.
Reeleito em 1915, exerceu o mandato até dezembro de 1917. Durante os
anos em que ocupou uma cadeira na Câmara, foi membro das comissões de
Marinha e Guerra e, posteriormente, de Finanças.

Entre os anos de 1918 e 1922 foi secretário das Obras Públicas do Rio
Grande do Sul, durante a administração de Borges de Medeiros. Na sua
gestão se deu a encampação do porto do Rio Grande, em 1919, e da Viação
Férrea do Rio Grande do Sul, em 1922. Em 1923, tornou-se diretor da
Viação Férrea, cargo que ocupou até 1924.

Foi também professor de química do Colégio Militar de Porto Alegre e de
física e mecânica da Escola de Engenharia de Porto Alegre.

Faleceu em Porto Alegre em 16 de março de 1925.

Foi casado com Arlinda de Freitas Pinto, com quem teve dois filhos.

Raimundo Helio Lopes/ Izabel Noll

**FONTES**: ABRANCHES, J. *Governos*; AITA, C.; AXT, G.; ARAÚJO, V.
*Parlamentares*; MARTINS, A. *Escritores*; TIMM, O.; GONZALEZ, E.
*Álbum.*
