**POLÍTICA DOS GOVERNADORES**

Nome com que ficou conhecido o arranjo político promovido pelo
presidente Campos Sales (1898-1902) e os governadores e presidentes
estaduais com o objetivo de superar as incertezas políticas que marcaram
os primeiros governos da República. Baseado no compromisso presidencial
de não intervir nos conflitos regionais em troca da garantia do pleno
controle do Executivo sobre o Congresso, o acordo incluiu manobras
políticas que permitiram minimizar a influência das oposições e selou o
comprometimento da presidência da República com as oligarquias
dominantes nos estados, estabelecendo um novo equilíbrio entre estes e o
poder central.

A “política dos governadores” é considerada a última etapa da montagem
do sistema oligárquico ou liberalismo oligárquico, que permitiu, de
forma duradoura, o controle do poder central pela oligarquia cafeeira.
Esse domínio se manifestou na hegemonia política dos estados de São
Paulo e Minas Gerais na indicação dos presidentes da República, a
chamada “política do café com leite”, que vigorou até a Revolução de
1930.

Origens

Os historiadores situam as origens do sistema oligárquico brasileiro na
proclamação da República e na posterior vitória do projeto republicano
federalista proposto pelas aristocracias regionais sob a liderança da
oligarquia cafeeira agroexportadora.

A proclamação da República foi um movimento eminentemente elitista,
transcorrido sem agitação nem participação direta das camadas populares.
Resultou de um golpe dirigido pela elite militar do Exército com o apoio
das oligarquias agrárias que mantinham a hegemonia econômica e política
em suas províncias. A montagem das novas estruturas refletiu essa
aliança, pois a massa foi alijada do processo político institucional. No
entanto, militares e aristocratas tinham projetos distintos. Enquanto
aqueles defendiam a centralização política, os últimos se opunham a ela.
Embora os dois primeiros presidentes tenham saído do Exército, foram os
aristocratas, sob a liderança do Partido Republicano Paulista (PRP), que
dominaram a Constituinte de 1891 e impuseram seu projeto
descentralizador.

De inspiração liberal, a primeira Carta republicana ficou conhecida por
seu caráter aristocrático. O direito de votar e de ser candidato ficou
restrito aos homens maiores de 21 anos e alfabetizados. O voto não era
obrigatório. Como resultado, a participação dos eleitores nas disputas
presidenciais durante a Primeira República oscilou entre 4% e 5,7% da
população, este último índice registrado na eleição vencida por Júlio
Prestes em 1930.

A principal inovação da Constituição de 1891 foi a descentralização
federativa, que produziu ampla redistribuição de poderes entre as três
esferas de governo. Influenciada pelo modelo norte-americano, a Carta
criou 20 estados e um distrito federal. Os estados alcançaram grande
autonomia econômica e administrativa, puderam elaborar as suas
constituições e passaram a eleger os governadores, em muitos casos
denominados presidentes. Passaram a arrecadar parte dos impostos de
exportação – a principal fonte tributária do país –, a cobrar impostos
interestaduais e a controlar as minas e as terras devolutas, além de
poder contrair empréstimos externos. Segundo a nova ordem federativa,
cabia aos estados organizar seu Poder Legislativo, seu Judiciário, seu
sistema eleitoral e suas forças policiais, com características de tropas
militares. Cabia-lhes também organizar seus municípios (art. 68). Em
todo o país, os municípios se beneficiaram da descentralização, com o
aumento de suas atribuições e da participação na distribuição de
impostos. O caso mais emblemático foi o de Minas Gerais, onde a
autonomia municipal originou uma federação de distritos.

Por sua vez, o sistema eleitoral adquiriu grande importância, com a
introdução de eleições para a escolha dos governadores e presidentes
estaduais, do presidente da República e, mais tarde, dos prefeitos.

A nova ordenação produziu mudanças qualitativas na tradicional dominação
da aristocracia rural, solidamente enraizada desde o período colonial no
patriarcalismo e nas relações clientelísticas. Com a República, os
fazendeiros passaram a ter seu prestígio avaliado pela capacidade de
barganha eleitoral, determinada pelo controle que exerciam sobre os
eleitores, característica que reforçou o coronelismo. O termo “coronel”
surgiu na Guarda Nacional (1832) e designava a patente mais alta de
comando. A Guarda perdeu sua importância após a Guerra do Paraguai,
quando o Exército se fortaleceu, mas o título persistiu como forma de
expressar o poder dos latifundiários no interior do país. Em 1949, Vitor
Nunes Leal (1914-1985) publicou o clássico livro o *Coronelismo, enxada
e voto*, no qual passou a empregar o termo como conceito para explicar
as particularidades que o domínio aristocrático adquiriu na Primeira
República.

Os “coronéis” se beneficiaram do voto aberto, o que lhes permitia o
pleno controle sobre os eleitores no momento da eleição e a formação dos
“currais eleitorais”. Valiam-se de todo tipo de coação, inclusive da
força, para impor o chamado “voto de cabresto” e assegurar a vitória de
seus candidatos. Também eram comuns as chamadas “eleições a bico de
pena”, em que fraudes eram praticadas em todas as etapas do processo: no
alistamento dos eleitores, na composição das mesas de votação e
apuração, nas transcrições das atas e nos diplomas dos eleitos. O
processo eleitoral era tratado como uma formalidade, e a vontade dos
eleitores, como questão secundária. Munidos de cacife eleitoral, os
“coronéis” se articulavam aos grupos oligárquicos que mantinham a
hegemonia no plano estadual. Assim, estabeleciam uma ampla rede de
alianças, por meio da troca de votos por favores, bens, nomeações para
cargos públicos, obras, total impunidade e outros privilégios, que
aumentavam seu poder local.

As oligarquias regionais também se fortaleceram. Controlavam o partido
republicano, faziam a maioria nas assembleias legislativas e no
Congresso, elegiam o presidente do estado e nomeavam os presidentes dos
bancos e empresas estaduais, assim como os secretários e demais
ocupantes dos cargos públicos, na capital e nos municípios. Em São
Paulo, criaram-se quatro secretarias de Estado: Finanças, Educação,
Saúde e Interior, o que implicou o surgimento de extensa rede de cargos,
quase todos ocupados por nomeação.

Os partidos republicanos estaduais eram peças fundamentais nas
engrenagens do sistema republicano. Por meio deles os grupos mais
poderosos se articulavam aos fazendeiros, organizavam as chapas
eleitorais e determinavam quem seriam os deputados federais e senadores.
Em São Paulo, de 1890 a 1926, quando uma dissidência formou o Partido
Democrático, só o PRP elegeu parlamentares, tanto para o Congresso
Nacional como para o Congresso Estadual. Em alguns estados menos
influentes economicamente, famílias mantiveram por décadas sua
hegemonia: os Acióli no Ceará, os Nery no Amazonas, os Rosa e Silva em
Pernambuco, os Lemos e os Chermont no Pará, os Murtinho e os Ponce no
Mato Grosso. Com exceção do Rio Grande do Sul, em todos os outros
estados as oposições se acomodaram dentro dos partidos republicanos como
facções minoritárias, sempre mantendo acirrada disputa pela hegemonia.

Conflitos Regionais e Governabilidade

Com a nova ordenação republicana e federalista descentralizada,
intensificaram-se os embates entre os “coronéis”, que disputavam a
hegemonia local valendo-se inclusive de bandos armados com centenas de
homens. Em algumas regiões o conflito difundiu-se por todo o território,
ganhando âmbito estadual. Em diversas ocasiões assistiu-se a
intervenções do governo federal. Apesar da descentralização, o governo
central continuou forte e influente, ficou com as melhores fontes de
renda, respondia pela defesa externa e devia zelar pela plena obediência
dos estados à Constituição Federal. Dessa atribuição surgiram as
justificativas para a série de intervenções militares nos estados, que
eram decisivas e geravam grandes temores nas oligarquias em todo o país.

As primeiras intervenções federais ocorreram já no governo do presidente
marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). No governo seguinte, do
presidente marechal Floriano Peixoto (1891-1894), também ocorreram
intervenções nos estados com a deposição de governadores, mas as
atenções foram polarizadas pela Revolução Federalista e pela Revolta da
Armada. A primeira foi deflagrada em fevereiro de 1893 no Rio Grande do
Sul, único estado em que prosperaram dois partidos com projetos
antagônicos: o Partido Republicano Rio-Grandense, dos maragatos, que
defendiam a centralização do poder e elegeram Júlio de Castilhos
presidente do estado, e o Partido Federalista, dos chimangos, que
pegaram em armas para depor Castilhos. A Revolta da Armada, iniciada no
Rio de Janeiro em setembro de 1893, foi liderada pelo contra-almirante
Custódio de Melo, que ambicionava a presidência do país. A eleição de um
representante da oligarquia cafeeira de São Paulo para a presidência em
1894 representou a consolidação do projeto descentralizador. Por isso
mesmo alguns autores identificam o governo de Prudente de Morais
(1894-1898) como o início da “República Oligárquica (1895-1930)”.

No entanto, em meados da década de 1890, o controle e os rumos do
governo central ainda eram incertos. O militarismo, com generais e
almirantes aspirando à presidência da República e defendendo a
centralização, ainda era uma ameaça presente. A governabilidade era
também ameaçada pelas constantes hostilidades entre o Executivo e o
Congresso Nacional. O marechal Deodoro da Fonseca foi eleito pelo
Congresso, mas não conseguiu apoio para seu projeto centralizador e
governou em permanente conflito com a oposição, em um embate que
culminou com sua renúncia. Floriano Peixoto e mesmo Prudente de Morais
também enfrentaram dificuldades para aprovar alguns projetos, apesar de
terem o apoio da ampla maioria dos parlamentares. O Congresso refletia a
estadualização partidária, pois estava dividido em bancadas estaduais e
correntes com interesses diversos que oscilavam constantemente. Tentando
superar essa fragmentação, houve uma ampla articulação para a criação de
um partido em âmbito nacional, que entretanto não alcançou êxito.

A instabilidade também era alimentada pela profunda crise financeira
decorrente da queda nos preços do café, que instalou um processo de
depressão econômica. Desde meados do século XIX, quando a lavoura
açucareira perdeu a competitividade internacional, a dependência da
economia brasileira em relação à cafeicultura cresceu progressivamente.
Em 1890, o Brasil produzia 2/3 do consumo mundial de café, e o produto
respondia por 65% das divisas do país. No entanto, os preços do café
caíram vertiginosamente no mercado internacional, comprometendo a
geração de divisas e o pagamento das dívidas externas. Como agravante, o
país viveu a “crise do Encilhamento” e uma inflação galopante.

No último ano do governo Prudente de Morais, começou a ser instituído um
amplo programa de estabilização financeira, que resultou na assinatura
de um acordo para consolidar a dívida externa. O acordo foi articulado
pelo futuro presidente Campos Sales, também paulista, que negociou com
os banqueiros ingleses – o London and River Plate Bank e a Casa
Rothschild – o chamado *funding loan*. A negociação envolveu um vultoso
empréstimo de cerca de dez milhões de libras ao Brasil e uma moratória,
que previa o início do pagamento para três anos depois, em 1901. O
Brasil fugiu da falência e estabilizou suas contas externas, mas teve
que adotar uma política austera exigindo grandes sacrifícios da
sociedade.

Campos Sales assumiu a presidência em 15 de novembro de 1898 tendo como
principal objetivo implementar a nova política econômica. Nascido em
Guaratinguetá, fazendeiro, advogado, era um republicano histórico,
membro do PRP. Ex-senador constituinte, ex-ministro da Justiça e
ex-presidente de São Paulo (1894-1898), era considerado um político
experiente e habilidoso e contou com amplo apoio das oligarquias. Sua
eleição garantiu a presença de um representante da burguesia cafeeira à
frente do governo federal por mais quatro anos. Segundo o historiador
Edgard Carone, foi no começo de sua gestão que se iniciaram as
tratativas que levaram ao grande acordo que ficaria conhecido como
“política dos governadores”. Na ocasião, o presidente negociava com o
Congresso a aprovação do orçamento e de leis financeiras. Os
governadores tiveram participação ativa nas negociações com as bancadas
estaduais, razão pela qual o acordo foi inicialmente denominado
“política dos estados”. Os projetos apresentados pelo governo vinham
atender às exigências dos banqueiros ingleses e estabeleciam uma
política anti-inflacionária, com o corte de investimentos, o fim do
incentivo à indústria, o recolhimento de grande volume de moedas e a
criação de um novo imposto, a “Lei do Selo”, para o controle do
comércio.

Logo em seu discurso de abertura dos trabalhos do Congresso em 1899, o
presidente Campos Sales sinalizou que não tinha interesse no
envolvimento em questões de política estadual, ganhando apoio quase
absoluto dos parlamentares. Em contrapartida, esperava que no Congresso
prevalecessem os interesses maiores da nação, identificados com a
política de saneamento financeiro do governo. Ciente das dificuldades
que enfrentaria, pediu o apoio dos congressistas, além de tolerância e
disciplina “para atender a objetivos patrióticos”. Todos os projetos
apresentados pelo governo foram aprovados sem qualquer dificuldade.

Como era esperado, as medidas econômicas adotadas pelo governo causaram
aumento imediato nos preços dos alimentos. Houve quebra de bancos e
empresas, arrocho salarial e desemprego acentuado ao longo de todo o
mandato de Campos Sales. Essa situação tornou-o extremamente impopular e
lhe valeu o apelido de “Campos Selos”. No entanto, o acordo firmado com
governadores e deputados estabeleceu regras objetivas, que contribuíram
para estabilizar as relações entre o poder central e os grupos
situacionistas dominantes nos estados. O presidente atendia às
oligarquias que temiam intervenções e passava a exercer pleno controle
sobre o Congresso Nacional.

A Comissão de Verificação de Poderes e as “Degolas”

Em livro biográfico publicado em 1908, *Da propaganda à presidência,*
Campos Sales destacou outra negociação que considerou decisiva nas
tratativas que permitiram consolidar o grande arranjo político
envolvendo as oligarquias em todo o Brasil. No final de 1899, seriam
realizadas eleições para a escolha de deputados e senadores. Preocupado
em assegurar o pleno apoio da maioria dos parlamentares nos dois últimos
anos de seu governo, Campos Sales pactuou com deputados e governadores
uma pequena reforma no regimento interno da Câmara dos Deputados
alterando a forma de organizar a Comissão de Verificação de Poderes,
mudança essa que teria grandes desdobramentos eleitorais e políticos.

A Constituição de 1891 reafirmara o princípio adotado no Império,
segundo o qual cabia ao Legislativo “verificar e reconhecer os poderes
de seus membros” (art. 18). Essa sistemática era considerada
indispensável para assegurar a autonomia do Legislativo e o equilíbrio
entre os poderes. Tradicionalmente, o parlamentar mais velho eleito
tornava-se presidente da Comissão de Verificação de Poderes. Segundo as
novas regras, a presidência passou a ser exercida pelo presidente ou o
vice-presidente da Câmara da legislatura que se encerrava, desde que
tivesse sido reeleito. Desse modo, era sempre um elemento da situação,
próximo ao presidente da República, que escolhia os demais integrantes
da comissão.

A comissão foi transformada na etapa final de aniquilação das oposições,
cujos diplomas eram recusados sob qualquer pretexto. Era a chamada
“degola”: na eleição de 1900, dos 205 deputados que formavam o plenário
da Câmara, 12 não obtiveram a confirmação de sua eleição; na eleição
seguinte, de 1902, foram 74 os eleitos que não tiveram seu diploma
reconhecido; em 1914, a prática foi radicalizada, com o afastamento de
91 opositores. Nas disputas eleitorais que se seguiram as “degolas” se
repetiram e asseguraram à situação maioria no Congresso. As oposições
podiam participar das eleições, mas aqueles considerados indesejados não
tinham sua eleição validada. Com a manobra, o presidente da República
tinha assegurada ampla maioria no Congresso Nacional. Nos estados, os
grupos situacionistas fortaleceram-se, selando um compromisso mais
duradouro. Mantiveram-se no poder em quase todos os estados do Brasil
por 30 anos, até a Revolução de 1930.

Esse processo consolidou uma ampla cadeia de compromissos que costuma
ser descrita como uma pirâmide: no topo estava o presidente, que
controlava o Congresso e apoiava seus aliados nos estados; por sua vez,
os governadores comprometiam-se a apoiar os candidatos a presidente
indicados, escolher e eleger parlamentares de confiança; articulavam-se
aos “coronéis” e seus “currais eleitorais”, que formavam a base de todo
o esquema.

A Política do Café com Leite

Os sucessivos pactos estabeleceram regras duradouras de dominação que
culminaram com um acordo entre Minas Gerais e São Paulo em torno do
controle da presidência da República. Esse acordo foi firmado no final
de 1899 com o presidente de Minas Gerais, Silviano Brandão, e contou com
a participação das lideranças do PRP e do Partido Republicano Mineiro
(PRM), partidos controlados pela oligarquia cafeeira. O pacto
estabelecia que São Paulo, o estado mais rico, e Minas Gerais, com a
maior bancada na Câmara dos Deputados, composta por 37 representantes,
se alternariam à frente da presidência da República. Assim nasceu a
famosa “política do café com leite”.

São Paulo e Minas Gerais passaram a indicar alternadamente os
presidentes e vice-presidentes da República, além de nomear os ocupantes
dos cargos e manobrar as verbas federais. Dessa forma, mantiveram total
controle sobre as políticas econômicas governamentais, redefinindo o
controle que exercia a oligarquia cafeeira, a mais influente do país.
Nos anos seguintes, essa hegemonia se traduziu na “política de
valorização do café”, que envolveu a negociação de empréstimos externos
para a compra do café excedente, assegurando os lucros dos cafeicultores
e, conforme a clássica tese do economista Celso Furtado, a “socialização
dos prejuízos”, já que a dívida deveria ser paga por toda a sociedade.

Outro viés importante do acordo, destacado pelo presidente Campos Sales,
foi que, com maior estabilidade, as elites dominantes controlariam
melhor “as multidões que tumultuavam as ruas da Capital da União”. O
presidente ainda salientou que a “política dos governadores” foi
concluída por ocasião da eleição de seu sucessor. A campanha foi
conduzida pelo próprio Campos Sales, que buscou garantir ao também
paulista Rodrigues Alves o apoio dos governadores. Rodrigues Alves foi
eleito presidente da República em 1^o^ de março de 1902, com 592.039
votos, contra apenas 42.542 de seu principal competidor, Quintino
Bocaiúva. Ao justificar a hegemonia de São Paulo e Minas Gerais no
contexto da “política do café com leite”, o presidente concluiu: “O
poder financeiro das aristocracias rurais daqueles dois estados,
crescente durante o século anterior, havia permitido que seus políticos
adquirissem projeção nacional”.

Apesar da eleição de seu candidato ter sido uma das mais tranquilas da
Primeira República, Campos Sales, ao encerrar o seu governo, enfrentava
enorme impopularidade, a ponto de ter sido vaiado e apedrejado por
populares no caminho entre o palácio do Catete, sede do governo federal
no Rio de Janeiro, e a estação de trem de onde voltou para São Paulo.

O grande pacto aristocrático nacional estabelecido pela “política dos
governadores” sofreu alguns contratempos quando da eleição para
presidente em 1910 do marechal Hermes da Fonseca, que era gaúcho, e da
posse em 1919 do vice-presidente Epitácio Pessoa, paraibano. No entanto,
a hegemonia das oligarquias cafeeiras manteve-se absoluta até 1930.

Já na época em que foi aprovada a nova forma de organização da Comissão
de Verificação de Poderes, foi muito questionada a legitimidade do
sistema de representação, que passou a ser denunciado como um
artificialismo, pois desvirtuava os princípios do liberalismo. Entre
outras críticas, na década de 1920, os “tenentes” acusavam o sistema
federalista oligárquico de ter criado 20 feudos no país. Apesar das
persistentes denúncias e agitações políticas que se intensificaram com
os levantes tenentistas, o sistema oligárquico consolidado no governo
Campos Sales só chegou ao seu término com a Revolução de 1930.

Carlos Alberto Ungaretti Dias

**FONTES:** ARRUDA, P. *Liberalismo*; BELLO, J. *História*; BONAVIDES,
P. *História*; BOSI, A. *Arqueologia*; CARONE, E. *Primeira*; CARONE, E.
*República Velha*; CARONE, E. *República Velha II*; CARVALHO, J.
*Bestializados*; CARVALHO, J. *Formação*; DEAN, W.
*Industrialização*;FAORO, R. *Donos*; FAUSTO, B. *Crises*; FAUSTO, B.
*Expansão*; FAUSTO, B. *História*; FAUSTO, B. *Revolução*; LEAL, V.
*Coronelismo*; MAGALHÃES, M. *Mecanismo*; MENDES JUNIOR, A.; MARANHÃO,
R. *República* (v.3); MOREIRA, S. *São Paulo*; PINHEIRO, P. *Classes*;
RESENDE, M. *Processo*; SAES, D. *Classe*; SCHWARTZMAN, S. *Bases*;
SOUZA, M. *Processo*.
