**PONCE, Generoso**

\*pres. MT 1892; sen. MT 1894-1902; pres. MT 1907-1908; dep. fed. MT
1909-1911.

*Generoso Pais Leme de Sousa Ponce* nasceu em Cuiabá no dia 10 de julho
de 1852, filho do alferes José Ponce Martins e de Corsina Romana de
Sousa.

Passou os primeiros anos de sua vida no forte do Príncipe da Beira,
importante monumento erigido para defender as fronteiras brasileiras, do
qual seu pai era comandante. Estudou no Seminário de Cuiabá e em 1865,
com 13 anos, alistou-se como voluntário da pátria na Guerra do Paraguai
(1864-1870), da qual saiu como primeiro-sargento cadete. Terminada a
guerra, dedicou-se nos primeiros tempos à lavoura, e depois ao comércio.
Em 1870 passou a trabalhar na casa comercial de Firmo José de Matos, o
barão de Casalvasco. No ano seguinte, casou-se com Maria de Almeida de
Sousa Ponce, com quem teve dois filhos. Tendo enviuvado, contraiu novas
núpcias, em 1878, com Mariana Vaz Guimarães de Sousa Ponce, com quem
teria oito filhos.

Desde cedo começou a militar na política filiando-se ao Partido Liberal,
do qual foi chefe nos últimos anos da monarquia. Eleito nessa época
deputado provincial, exerceu o mandato de 1882 a 1889. Com a proclamação
da República em 15 de novembro de 1889 pelo marechal Manuel Deodoro da
Fonseca, logo aderiu ao novo regime. Fundou o Partido Republicano em
Mato Grosso em janeiro de 1890, e no ano seguinte foi eleito deputado
estadual constituinte. Quando da promulgação da nova Constituição em
agosto de 1891, e da eleição de Manuel José Murtinho, do Partido
Republicano, como o primeiro presidente constitucional do estado, foi
eleito primeiro-vice-presidente, enquanto José da Silva Rondon e Pedro
Celestino Correia da Costa eram escolhidos, respectivamente, segundo e
terceiro-vice-presidentes.

Quando, no dia 3 de novembro de 1891, o marechal Deodoro deu um golpe de
Estado e fechou o Congresso Nacional, praticamente todos os governadores
ou presidentes de estado aderiram ao ato presidencial. Mas houve também
reações, que levaram Deodoro a renunciar 20 dias depois. O
vice-presidente da República, marechal Floriano Peixoto, assumiu então a
presidência, e sua primeira atitude foi depor os 19 governantes que
haviam aderido ao golpe. Embora, sem muita convicção, Manuel Murtinho
tivesse manifestado sua adesão, foi mantido à frente do governo de Mato
Grosso. Iniciou-se então um movimento, comandado pelo general Antônio
Maria Coelho, e apoiado pelo major Antônio Aníbal da Mota, que havia
assumido o comando do 21^o^ Batalhão, sediado em Corumbá (MT), para
derrubar o presidente do estado. No dia 1^o^ de fevereiro de 1892 o
presidente Manuel Murtinho foi deposto, e uma junta governativa assumiu
o poder. Essa junta, integrada pelos coronéis Luís Benedito Pereira
Leite e José Marques de Fontes, e pelo major Antônio Aníbal da Mota, só
permaneceu dois dias no comando do estado, pois, no dia 3 de fevereiro,
o governo foi entregue ao coronel Pereira Leite.

A oposição ao retorno de Manuel Murtinho à presidência do estado se
consolidava em Cuiabá e se alastrava pelo interior. A Câmara Municipal
da capital chegou a enviar uma mensagem ao presidente Floriano Peixoto
solicitando que não insistisse na tentativa de impor um governante,
contrariando a vontade do povo. Assim sendo, evitaria derramamento de
sangue. Diante dessa situação, Generoso Ponce resolveu preparar uma
reação em defesa da legalidade. Mobilizou um exército de três mil
homens, denominado “Legião Floriano Peixoto”, e o dividiu em unidades
regulares sob sua chefia. Segundo narra Generoso Ponce Filho em sua obra
*Generoso Ponce, um chefe*, a 1^a^ Brigada foi entregue ao general
Severiano de Cerqueira Daltro; a 2^a^ ao general de brigada reformado
João de Oliveira Melo, o Melo Bravo, herói da Guerra do Paraguai; a 3^a^
ao tenente-coronel da Guarda Nacional Francisco Alexandre Ferreira
Mendes; a 4^a^ ao tenente-coronel reformado Joaquim Ferreira da Silva; a
5^a^, de Cavalaria, ao tenente-coronel da Guarda Nacional João Antônio
Nunes da Cunha; e a 6^a^ ao major reformado do Exército Manuel Rodrigues
Benfica.

No dia 7 de maio de 1892, Generoso Ponce, à frente das tropas, entrou
vitorioso em Cuiabá e, como primeiro-vice-presidente do estado, assumiu
a chefia do governo. Permaneceu provisoriamente no cargo até o dia 20 de
julho seguinte, quando Manuel Murtinho reassumiu a presidência. Com esse
ato, foi restabelecida a legalidade no estado. Seu empenho lhe valeu o
título de coronel honorário do Exército, concedido pelo presidente
Floriano Peixoto.

Retomando seu mandato de deputado estadual, permaneceu no Legislativo
mato-grossense até 1894, quando foi eleito senador. Nesse período
trabalhou assiduamente na imprensa mato-grossense, tornando-se, ainda em
1892, o principal redator do jornal *O Mato Grosso*. Em 1895 fundou o
jornal *O Republicano,* do qual também foi diretor*.* Exerceu seu
mandato no Senado, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, até 1902.
Em 1905 voltou a ser eleito deputado estadual em Mato Grosso, com
mandato até 1907. Em 1906 chefiou a revolução que culminou com a morte
do presidente do estado Antônio Pais de Barros, conhecido como Totó
Pais.

Em 15 de agosto de 1907 assumiu a presidência de Mato Grosso em
substituição a Pedro Leite Osório. Permaneceu à frente do Executivo
estadual até o dia 12 de outubro de 1908, quando, por motivo de doença,
renunciou. Na oportunidade foi substituído por Pedro Celestino Correia
da Costa. Em 1909 foi eleito deputado federal por seu estado e em maio
assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados, onde sustentou forte
campanha contra a administração do Loide Brasileiro. Exerceu o mandato
até o dia 7 de novembro de 1911, quando faleceu no Rio de Janeiro.

Seu filho Generoso Ponce Filho foi constituinte em 1934 e deputado
federal por Mato Grosso de 1935 a 1937.

Alan Carneiro

**FONTES:** MENDONÇA, R. *Dicionário*; MENDONÇA, R. *História*; SENADO.
Disponível em:
\<www.senado.gov.br/sf/senadores/senadores\_biografia.asp?codparl=1714&li=23&lcab=1894-1896&lf=23\>.
Acesso em: 18/9/2008; SENADO. Disponível em:
\<www.senado.gov.br/sf/senadores/senadores\_biografia.asp?codparl=1714&li=25&lcab=1900-1902&lf=25\>.
Acesso em: 18/9/2008; Tio Sam. Disponível em:
\<www.tiosam.net/enciclopedia/index.asp?q=Generoso\_Pais\_Leme\_de\_Sousa\_Ponce\>.
Acesso em: 5/1/2009.
