**PORCIÚNCULA, José Tomás da**

\*pres. MA 1890; pres. RJ 1892-1894; dep. fed. RJ 1895-1896; sen. RJ
1897-1901.

*José Tomás da Porciúncula* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 25 de
dezembro de 1854, filho de Tomás José da Porciúncula e de Francisca
Guilhermina de Paula Porciúncula.

Estudou no Colégio Pedro II e ingressou na Faculdade de Medicina do Rio
de Janeiro em 1872. Formou-se em 1878 e foi orador da turma. Depois de
formado, passou a clinicar em Petrópolis. Ainda durante o Império
filiou-se ao Clube Republicano, presidido por Joaquim Saldanha Marinho,
fundou uma seção da agremiação em Petrópolis e elegeu-se deputado
provincial para a legislatura 1884-1885. Nesse mandato, formou ao lado
de Antônio Luís Santos Werneck, antigo membro do Partido Conservador e
recente adepto do republicanismo, a primeira oposição republicana da
Assembleia Provincial do Rio de Janeiro. Nas eleições para o biênio
1886-1887, os dois deputados lançaram um manifesto no qual declaravam:
“Quem votar em nós, votará nas nossas ideias: somos republicanos”. Nesse
pleito, Porciúncula foi reeleito, e Santos Werneck, não. Durante seus
dois mandatos, além do republicanismo, defendeu o abolicionismo.

Quando o marechal Deodoro da Fonseca, sustentado por setores do Exército
e por civis, instalou o regime republicano em 15 de novembro de 1889,
era um dos nomes mais fortes para assumir o governo do estado do Rio de
Janeiro. Seu prestígio político fundava-se em sua atuação como
“republicano histórico” e no fato de possuir fortes bases eleitorais em
vários municípios fluminenses. Foi, porém, preterido, e Francisco
Portela tornou-se o presidente fluminense, por influência de Quintino
Bocaiúva. Possivelmente como uma compensação política, o presidente
Deodoro da Fonseca o nomeou presidente do estado do Maranhão, na
sucessão de Francisco Frazão Muniz Varela. Foi nomeado por decreto de 31
de dezembro de 1889 e em 7 de julho de 1890 demitiu-se do posto,
transmitindo-o a Augusto Olímpio Gomes de Castro.

De volta ao estado do Rio, tornou-se opositor do governo de Francisco
Portela por discordar das medidas tomadas por este, que favoreciam seu
poder pessoal em detrimento da corrente republicana fluminense. Depois
da vitória dos candidatos de Portela nas eleições para a Assembleia
Nacional Constituinte em setembro de 1890, defendeu junto com outros
republicanos históricos, tendo em vista a eleição para a Assembleia
Constituinte estadual em 1891, a união de sua corrente com a do Partido
Republicano Moderado, agremiação formada por antigos monarquistas dos
partidos Liberal e Conservador. Diante de nova vitória governista,
liderada por Portela e apoiada pelo presidente Deodoro da Fonseca,
convocou um congresso dos republicanos fluminenses de oposição a
Portela. Esse congresso aprovou a proposta de reorganização dos
republicanos do estado sob a bandeira do Partido Autonomista Fluminense,
que defendia “a emancipação do município dentro do estado e do estado
dentro da União”, como afirmou a imprensa da época.

Em 3 de novembro de 1891, sofrendo contestações no parlamento, o
presidente Deodoro da Fonseca fechou o Congresso Nacional. Vinte dias
depois, uma revolta da Esquadra obrigou-o a renunciar e a transferir o
governo ao vice-presidente Floriano Peixoto. Diante desse conturbado
quadro político, no dia 10 de dezembro de 1891, Francisco Portela,
importante aliado de Deodoro, renunciou à presidência do estado do Rio
de Janeiro, por não ter mais apoio do poder federal. Nesse processo,
Carlos Baltasar da Silveira assumiu o governo estadual, apoiado por
Floriano.

A nova administração, que procurou desmontar a rede política criada por
Portela, baseada no clientelismo e no alijamento de grande parte da
corrente republicana fluminense, fechou o Congresso estadual e revogou a
Constituição republicana fluminense de 1891. Convocadas eleições para
uma nova Constituinte estadual em janeiro de 1892, saiu vitoriosa a
chapa apoiada pelo governo, e Porciúncula, aliado político de Baltasar
da Silveira, foi eleito presidente da Assembleia. A nova Constituição do
estado do Rio de Janeiro foi promulgada em 9 de abril de 1892, e, nessa
data, Baltasar da Silveira foi eleito presidente provisório do estado,
já que novas eleições para o Legislativo e o Executivo estaduais foram
marcadas para o dia 24 do mesmo mês. Porciúncula foi então eleito
presidente do estado do Rio de Janeiro, pela primeira vez através do
voto da população, e assumiu o governo em 3 de maio seguinte.

Seu governo marcou o início da hegemonia do Partido Republicano
Fluminense (PRF) na política estadual, já que, após a derrubada de
Francisco Portela e findo o governo de transição de Carlos Baltasar da
Silveira, o poder político do estado passou às mãos dos setores
majoritários da oligarquia fluminense. No plano nacional, Porciúncula e
o presidente Floriano Peixoto apoiaram-se mutuamente. Durante a Revolta
da Armada, levante de oposição a Floriano que se estendeu de setembro de
1893 a março de 1894, sob a chefia do almirante Custódio de Melo e mais
tarde do almirante Luís Filipe Saldanha da Gama, envolvendo a Esquadra
fundeada na baía de Guanabara, Porciúncula lutou contra os revoltosos na
cidade de Niterói, e por essa atuação ganhou honras de general de
brigada, conferidas pelo presidente. Como Niterói sofreu com intensos
distúrbios durante o conflito, a Assembleia Legislativa decidiu
transferir a capital do estado para Petrópolis, base política de
Porciúncula. A transferência foi efetuada em fevereiro de 1894 e a volta
da capital para Niterói só aconteceria em 1903, sob imposição do
recém-eleito presidente do estado Nilo Peçanha (1903-1906).

Na sucessão estadual de 1894, Porciúncula apoiou Joaquim Maurício de
Abreu, um de seus vice-presidentes e também membro do PRF. Maurício de
Abreu venceu em todo o estado, menos em Niterói, onde o antigo
presidente Francisco Portela conseguiu mais votos.

Em 1895 Porciúncula foi eleito deputado federal na vaga aberta pelo
falecimento do então deputado Francisco Santiago. Permaneceu na Câmara
dos Deputados até o final da legislatura, em 1896. Ainda nesse ano foi
nomeado pelo presidente Prudente de Morais (1894-1898) ministro
plenipotenciário no Uruguai. Ocupou o cargo por poucos meses e, de volta
ao Rio de Janeiro, participou da reorganização do PRF, no qual sua
liderança foi consolidada em oposição à facção chefiada por Lourenço
Maria de Almeida Batista, o barão de Miracema. Em 1897 foi eleito
senador. No Senado, foi membro da Comissão de Finanças.

Foi um dos fundadores da Sociedade Médica e Cirúrgica do Rio de Janeiro
e diretor e coproprietário da Casa de Saúde São Sebastião.

Faleceu em Petrópolis no dia 28 de setembro de 1901.

Foi casado com Luísa de Melo Franco.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/memoria/historia/gov88975/jose\_porciuncula.html\>.
Acesso em: 10/3/2011; CENTER FOR RESEARCH LIBRARIES. *Relatório do
presidente do estado do Maranhão José Tomás Porciúncula*, Disponível em:
\<http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u412/000001.html\>. Acesso em:
23/2/2011; COL. BRAS. GENEALOGIA. Disponível em:
\<www.cbg.org.br/arquivos\_genealogicos\_r\_02.html\>. Acesso em:
10/3/2011; FERREIRA, M. *República*; LACOMBE, L. *Chefes*.
