**PRADO, Armando**

\* dep. fed. SP 1930; min. TFR 1947-1950.

*Armando da Silva Prado* nasceu na cidade de São Paulo no dia 11 de
março de 1880, filho de Eleutério da Silva Prado e de Benedita Maria da
Conceição. Descendia de abastada e tradicional família paulista que
produziu políticos de destaque: Antônio da Silva Prado, o barão de
Iguape, participou da Independência do Brasil e foi vereador em São
Paulo; Martinho da Silva Prado foi deputado provincial em São Paulo em
três legislaturas; dos filhos deste, Antônio da Silva Prado foi deputado
geral por São Paulo, ministro da Agricultura, ministro dos Estrangeiros
e senador durante o Império, e na República foi prefeito da capital
paulista de 1899 a 1911; Martinho da Silva Prado Júnior, republicano
radical, foi constituinte e deputado federal em 1891; Antônio Caio da
Silva Prado foi presidente das províncias de Alagoas, de 1887 a 1888, e
do Ceará, de 1888 a 1889; e Eduardo Paulo da Silva Prado, monarquista
convicto, foi jornalista e escritor, membro fundador da Academia
Brasileira de Letras. Era seu primo o intelectual e historiador Caio
Prado Júnior, constituinte e deputado estadual em São Paulo em
1947-1948.

Após fazer os primeiros estudos em São Paulo, cursou o secundário no
Colégio São Luís, em Itu, dirigido pelos padres jesuítas. Retornando à
capital, fez os preparatórios visando a ingressar na Faculdade de
Direito. Em 1897, quando do atentado contra o presidente da República
Prudente de Morais, que resultou na morte ministro da Guerra marechal
Carlos Machado Bittencourt, enviou ao presidente, junto com colegas
estudantes, entre eles Plínio Barreto, um telegrama de solidariedade e
pesar. Prudente de Morais mandou que se divulgasse o teor para a
imprensa e fez publicar a mensagem no *Diário Oficial da União* na
edição do dia seguinte.

Ingressou na Faculdade de Direito do Largo de São Francisco em 1898 e
bacharelou-se em 1902, tendo sido o orador da turma. Ainda estudante e
também depois de formado, fez parte durante vários anos do corpo
permanente de jurados do Tribunal do Júri de São Paulo. Em 1905 começou
a exercer a profissão de advogado na capital paulista, abrindo um
escritório que seria um dos mais renomados de São Paulo durante várias
décadas. Em 1908 recebeu o grau de doutor em direito com a tese
“Concepção do direito”.

Iniciou sua carreira política em 1910, quando foi eleito pelo 2^o^
distrito vereador à Câmara Municipal de São Paulo na legenda do Partido
Republicano Paulista (PRP). Assumiu seu mandato em 15 de janeiro de 1911
e foi designado membro efetivo da Comissão de Justiça e Polícia.
Paralelamente, foi sócio-fundador, em 20 de abril de 1912, da Companhia
Brasileira de Publicidade, criada para editar jornais independentes dos
partidos, sem ligações religiosas, financeiras ou industriais. Seria
superintendente da companhia e membro do seu conselho fiscal. Participou
também como acionista da constituição, em 11 de novembro de 1912, da
Companhia Nacional de Seguros sobre Vidros e Acidentes, sendo eleito
advogado consultor e membro da diretoria da nova empresa, da qual seria
posteriormente presidente. Deixou a Câmara de Vereadores em 2 de maio de
1913, quando passou a ocupar o cargo de historiógrafo da Repartição de
Estatística e Arquivo do Estado.

Foi colaborador, acionista e membro da diretoria da *Revista do Brasil*,
lançada em São Paulo em janeiro de 1916. Em novembro de 1917 foi nomeado
pelo presidente estadual Altino Arantes (1916-1920) diretor do Museu
Paulista, criado para preservar a memória da Independência do Brasil.
Foi novamente eleito vereador em 1919, para o período de 1920 a 1923, e
mais uma vez participou da Comissão de Justiça e Polícia da Câmara
Municipal.

Em 29 de abril de 1922 foi eleito deputado estadual para a legislatura
1922-1924. Tomou posse em 14 de julho de 1922 e tornou-se membro da
Comissão de Justiça, Constituição e Poderes da Câmara Estadual. Também
nesse período, quando da criação, em janeiro de 1923, da Companhia de
Seguros dos Automóveis do Estado, sediada em São Paulo, passou a
presidir a empresa. Fez parte ainda da Sociedade Anônima Tinturaria
Brasileira de Sedas, como membro suplente do conselho fiscal. Reeleito
em 25 de abril de 1925 para o período 1925-1927, pelo 5^o^ distrito,
assumiu sua cadeira em 13 de julho de 1925, participando agora da
Comissão de Instrução Pública. Mais uma vez eleito em 24 de fevereiro de
1928, pelo 1^o^ distrito, para a legislatura 1928-1930, foi escolhido
líder da maioria do governo Júlio Prestes (1927-1930). Integrou a
Comissão de Fazenda e Contas, da qual foi também presidente, e
participou dos trabalhos de revisão da Constituição do Estado de São
Paulo em 1929.

Por decisão da executiva do PRP, teve seu nome incluído na chapa de
candidatos a deputado federal nas eleições de 1^o^ de março de 1930. Na
ocasião, Júlio Prestes foi eleito presidente da República, derrotando o
candidato da Aliança Liberal Getúlio Vargas. Também eleito, Armando
Prado assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, em
3 de maio do mesmo ano, mas teve o mandato interrompido em outubro pela
vitória da revolução que derrubou o presidente da República Washington
Luís, impediu a posse de Júlio Prestes, levou Getúlio Vargas ao poder e
extinguiu os órgãos legislativos do país.

De regresso a São Paulo, passou a dedicar-se ao magistério, assumindo a
cadeira de lógica do então Colégio Universitário, pertencente ao governo
estadual. No dia 8 de julho de 1933 presidiu a inauguração de uma nova
instituição de ensino superior, a Faculdade Brasileira de Direito, no
antigo prédio da Faculdade de Medicina de São Paulo. Em abril de 1935,
afastou-se do magistério por ter sido convidado pelo ministro da Justiça
e Negócios Interiores, Vicente Rao, para o cargo de procurador da
Justiça Eleitoral junto ao Tribunal Superior Eleitoral, no Rio de
Janeiro.

Por ato do presidente Getúlio Vargas, em setembro 1936 foi nomeado
procurador geral do Distrito Federal, passando também a integrar a
Comissão Revisora dos atos de afastamento de funcionários de seus cargos
ou funções públicas, instituída pelo Decreto n^o^ 254, de 1^o^ de agosto
de 1935, conforme determinava o artigo 18 das Disposições Transitórias
da Constituição Federal de 1934. Pouco antes do golpe de 11 de novembro
de 1937, que implantou o Estado Novo, deixou ambos os cargos e retornou
a São Paulo. No início de 1938 foi nomeado pelo interventor federal José
Joaquim Cardoso de Melo Neto (1937-1938) procurador geral interino do
estado de São Paulo.

Com a extinção, em 1943, do Colégio Universitário, foi designado para
ministrar aulas de filosofia e história geral no Colégio Estadual da
capital. Na interventoria de Fernando Costa em São Paulo (1941-1945),
foi nomeado por decreto do presidente Getúlio Vargas, em 2 de dezembro
de 1943, membro do Conselho Administrativo do Estado de São Paulo, órgão
de fiscalização da administração pública estadual, em substituição a
José Adriano Marrey Júnior. Exerceu o cargo até 1945 e no ano seguinte
foi designado subprocurador fiscal do estado de São Paulo, por ato do
interventor José Carlos de Macedo Soares (1945-1947).

Ainda em 1945, foi um dos fundadores do Partido Social Democrático
(PSD), agremiação política de apoio a Vargas, integrando a comissão
diretora do partido em São Paulo, presidida por Fernando Costa. Como
membro da executiva do PSD, acompanhou o candidato do partido à
presidência da República, general Eurico Gaspar Dutra, em sua campanha
política na cidade de Porto Alegre, no Rio Grande do Sul. Dutra sairia
vitorioso nas eleições realizadas em 2 de dezembro de 1945, derrotando
seu principal oponente, o brigadeiro Eduardo Gomes, da União Democrática
Nacional (UDN).

Com o fim do Estado Novo e a redemocratização do país, foi criado pela
Constituição Federal de 18 de setembro de 1946 o Tribunal Federal de
Recursos (TFR). Por decreto do presidente Dutra, Armando Prado foi
nomeado juiz dessa corte em 9 de junho de 1947 e, como os demais
membros, foi empossado em 23 de junho perante o ministro José Linhares,
presidente do Supremo Tribunal Federal (STF). Na instalação do TFR,
solenemente realizada na sala de sessões ao STF, coube-lhe presidir o
ato, por ser o mais idoso entre seus pares. Realizada a primeira eleição
para presidente do TFR, foi escolhido Afrânio Antônio da Costa. Ainda em
1947, com a alteração legal aprovada pelo Congresso Nacional, os membros
do TFR passaram a denominar-se ministros.

Em 1^o^ de julho de 1949, Armando Prado foi eleito presidente do TFR em
substituição a Afrânio Antônio da Costa. Ocupou essa posição até 11 de
março de 1950, quando foi aposentado compulsoriamente por decreto
presidencial, por ter completado a idade limite de 70 anos. Assumiu
então a presidência o ministro Abner Carneiro Leão Vasconcelos,
vice-presidente da corte. Sua vaga no TFR seria preenchida pela nomeação
do ministro Alfredo Loureiro Bernardes. Com a promulgação da
Constituição de 5 de outubro de 1988, foi criado o Superior Tribunal de
Justiça (STJ), que seria instalado em abril de 1989, deixando de existir
então o TFR.

Em 20 de maio de 1955, Armando Prado assumiu o cargo de presidente da
Associação dos Juristas do Estado de São Paulo, sendo o
segundo-vice-presidente da entidade o deputado federal Ulisses
Guimarães. À frente da associação, no dia 7 de novembro de 1955 repudiou
publicamente, através de uma proclamação, a tentativa extralegal de não
respeitar a vontade do povo brasileiro, que havia eleito Juscelino
Kubitschek presidente da República. Três dias depois, uma articulação
armada pelo ministro da Guerra general Henrique Teixeira Lott abortou
qualquer tentativa nesse sentido, levando ao afastamento do presidente
da Câmara, deputado Carlos Luz, que exercia interinamente a presidência
da República em face da licença por motivo de saúde do titular João Café
Filho. Poucos dias depois, ao tentar reassumir o seu cargo, este também
seria declarado impedido, por decisão do Congresso Nacional.

Armando Prado faleceu em São Paulo no dia 4 de dezembro de 1956.

Casado com Lídia Pacheco Prado, teve quatro filhos.

Publicou *Discurso preferido no ato de colação de grau aos bacharelandos
em direito* (1903); *Discurso*, em *O monumento de Diogo Antônio Feijó:
sua história, sua exceção, festas inaugurais, São Paulo, 1908* (1913);
*Álvares de Azevedo nas Conferências da Sociedade de Cultura Brasileira*
(1914); *Francisco Adolfo Varnhagen*, em *Revista do Brasil* (1916); *A
escravidão*, em *Revista do Brasil* (1916); *Sem rei nem retoque*
(romance, 1926); *Antônio de Toledo Piza, estudo crítico e biográfico*,
em *Documentos interessantes para a história e costumes de São Paulo*.

Antônio Sérgio Ribeiro

**FONTES:** CALIMAN, A. *Legislativo*; DUARTE, P. *Júlio Mesquita*;
*Diário Oficial da União*; *Diário Oficial do Estado de São Paulo*;
*Folha da Manhã*. SP. (6/12/1956); LEVI, D. *Família*; RIBEIRO, A.
*Poder*; SILVA, E.; EWIGKEIT, J. *Precursores*; VAMPRÉ, S. *Memórias*;
VELHO SOBRINHO, J. *Dicionário*.
