**PRADO, Martinho**

** **\*const. 1891; dep. fed. SP 1891.

*Martinho da Silva Prado Júnior*, também conhecido como *Martinico*,
nasceu na cidade de São Paulo em 17 de novembro de 1843, filho de
Martinho da Silva Prado e de Veridiana Valéria da Silva Prado**,** de
abastada e tradicional família paulista. Seu pai foi deputado provincial
em São Paulo em três legislaturas. Sua mãe era filha de Antônio da Silva
Prado, o barão de Iguape, que foi vereador em São Paulo de 1853 a 1856.
Seus irmãos também ocuparam posições de destaque: Antônio da Silva
Prado, ainda durante o Império, foi deputado geral, ministro da
Agricultura, ministro dos Estrangeiros e senador e, já na República,
prefeito da capital paulista de 1899 a 1911; Antônio Caio da Silva Prado
foi presidente das províncias de Alagoas (1887-1888) e do Ceará
(1888-1889); e Eduardo Paulo da Silva Prado foi jornalista e escritor,
membro fundador da Academia Brasileira de Letras.

Como seus pais viviam na fazenda Campo Alto, no município de Limeira,
depois Araras, passou parte da infância na casa do avô materno na cidade
de São Paulo. Fez os primeiros estudos com professores particulares e,
ao término curso de humanidades, em fins de 1860, matriculou-se na
Faculdade de Direito de São Paulo. Por essa época, para surpresa de sua
família e das classes conservadoras paulistas, passou a defender os
princípios dos movimentos libertários e democráticos europeus como
próprios para serem aplicados no Brasil, e a criticar a centralização
absolutista do governo imperial de dom Pedro II. Quando cursava o
segundo ano da faculdade foi escolhido para falar na sessão de
instalação do Instituto Científico, realizada em 29 de julho de 1862, e
em seu discurso referiu-se à situação política da Itália, país que havia
sido unificado, mas se encontrava convulsionado: “Não importa que tal
aconteça. Entre a anarquia e o absolutismo, mil vezes a anarquia, que
mata, mas não degrada!…” Sobre o Brasil, declarou: “Vemos não tomarem
medidas tendentes à abolição da escravidão, triste necessidade nossa que
nos degrada tanto diante do estrangeiro, e que priva o brasileiro dizer:
na terra de Santa Cruz todos são irmãos!” No início de 1865 fundou o
jornal *O Acadêmico do Sul*, de curta duração, para divulgar seus ideais
antiescravagistas e republicanos.

Com a eclosão da Guerra do Paraguai (1864-1870), interrompeu os estudos
e, contra a vontade da família, em julho de 1865 partiu para a frente de
batalha como tenente do 7^o^ Batalhão de Voluntários da Pátria,
denominado O Paulista, a bordo do vapor movido a rodas *Apa*. O navio
não chegaria contudo a seu destino, pois encalhou em Passo das Conchas,
a caminho de Corrientes, na Argentina, e além disso os soldados
adoeceram. Resolveu então regressar a São Paulo em fevereiro de 1866.
Após se restabelecer, retomou o curso de direito, que concluiu naquele
mesmo ano.

Com a subida do gabinete liberal do conselheiro Zacarias de Góis e
Vasconcelos, em agosto de 1866, aproximou-se do Partido Liberal e foi
nomeado promotor público em São Paulo. Indispôs-se, porém, com o
presidente da província, José Tavares Bastos, que recrutava homens para
a Guerra do Paraguai na base da força Com apoio do irmão Antônio, dono
do jornal *Diário de São Paulo*, criticou a atitude de Bastos, que em
represália tentou puni-lo transferindo-o à revelia para Santos. Não
concordando com a transferência, pediu exoneração em setembro de 1867.
Nesse período colaborou com artigos para alguns jornais, entre eles o
*Correio Paulistano*, escrevendo sobre assuntos gerais e sobre a Guerra
do Paraguai.

Descontente com a política vigente, resolveu a dedicar-se à agricultura
e em janeiro de 1869, já casado com Albertina de Morais Pinto, foi para
Araras, passando a residir na fazenda Santa Cruz e tornando-se um dos
maiores fazendeiros da região. Em 1871 conseguiu, por lei provincial,
elevar o distrito à condição de vila, e em 1873 foi eleito vereador à
Câmara Municipal. Nesse período escreveu para os jornais locais sobre o
desenvolvimento da região e defendeu o trabalho na lavoura de “braços
livres”. Apesar de sua família, e em especial seus irmãos Antônio e
Eduardo serem partidários do Império, passou a defender o fim do regime
monárquico no Brasil.

Em julho de 1873 participou do congresso realizado na capital de São
Paulo em que foi fundado o Partido Republicano Paulista (PRP). Três dias
depois da abertura dos trabalhos, foi escolhido para integrar a comissão
permanente do partido, incumbida de elaborar uma Constituição política
para o futuro estado de São Paulo. O documento foi feito entre 16 de
julho e 19 de outubro de 1873, com a participação principalmente de
Américo de Campos e de Martinho Prado. Em fins de 1874, por sua
importância na economia paulista e por seus ideais republicanos, foi
convidado, em companhia de 20 personalidades, a participar da fundação
do jornal *A Província de S. Paulo*. O periódico teria sua primeira
edição lançada em 4 de janeiro de 1875 e, com a advento da República,
passaria a se chamar *O Estado de S. Paulo*. Colaborou desde o início no
jornal, financeiramente e escrevendo diversos artigos.

Por influência dos artigos sobre “A terra roxa” de Luís Pereira Barreto,
publicados em *A Província de S. Paulo*, partiu em 1877 para a região
oeste, ainda despovoada, em busca de novas terras férteis para a cultura
do café. Fundaria em Ribeirão Preto a fazenda de Guatapará, que, com a
colaboração de imigrantes italianos, se tornaria a maior plantação
cafeeira do Brasil. Também em 1877 chegaram a Araras os trilhos da
Companhia Paulista de Vias Férreas e Fluviais, de que seu pai fora um
dos fundadores em 1868. Através da imprensa atacou a pretensão da
Companhia Mogiana de invadir o traçado da Companhia Paulista. Na Santa
Cruz teria como sócio seu cunhado Elias Pacheco Chaves, a quem mais
tarde vendeu a sua parte. Em sociedade com seu pai e seu irmão criou em
Sertãozinho a fazenda São Martinho, que, administrada anos depois por
seu irmão Antônio, se tornaria a segunda maior plantação de café do
Brasil.

Em 1878, em companhia de Prudente de Morais e Cesário Mota Júnior, todos
integrantes do PRP, foi eleito deputado à Assembleia Provincial para a
legislatura 1878-1879. Como fazia desde os tempos de estudante,
defendeu, agora no plenário, exemplos europeus para as reformas
políticas que entendia serem indispensáveis no Brasil. Reeleito para
legislatura 1882-1883, na sessão de 16 de março de 1882 discursou da
tribuna acusando a monarquia de responsável pela escravidão no Brasil,
“cancro horrível que arrasta a nossa sociedade para um abismo”.

Além de defender o fim da escravidão, fez campanha em prol da vinda de
imigrantes, notadamente europeus. Foi de sua iniciativa a criação, em 2
de julho de 1886, da Sociedade Promotora da Imigração, da qual foi
escolhido presidente. No início de 1887, em nome da entidade, embarcou
para a Itália, após acordo com o governo daquele país, para cuidar
pessoalmente do recrutamento e do embarque de trabalhadores para São
Paulo a partir do porto de Gênova, estabelecendo um serviço definitivo
para as futuras partidas. Esteve também na Argentina, onde foi estudar a
organização imigratória para poder melhor implementá-la no Brasil. Em
apenas dois anos de atividades, a Sociedade Promotora da Imigração
promoveria a vinda de 17.856 famílias, totalizando 101.396 pessoas.
Funcionaria até 1895, quando foi transferida para o governo do estado de
São Paulo. Até então, haviam imigrado 612 mil italianos.

No retorno ao Brasil, como defensor da abolição da escravatura, fez
parte, juntamente com seu irmão Antônio, da assembleia convocada para
organizar a Associação Libertadora de São Paulo. Na reunião, realizada
em 15 de dezembro e 1887, propôs que os possuidores de escravos
presentes os libertassem dentro do prazo de um ano e que se pedisse ao
Poder Legislativo a cobrança de um imposto de 200 mil reis sobre cada
escravo, com exclusão dos que tivessem sido libertados dentro do prazo
de três anos. Embora a proposta não tenha sido aprovada, apenas cinco
meses depois era assinada a Lei Áurea, que pôs fim a escravidão no
Brasil.

Na última legislatura do Império, de 1888-1889, voltou a se eleger
deputado provincial, ao lado de Bernardino de Campos, Campos Sales e
Prudente de Morais. Ainda em 1888, na sessão de 8 de março, propôs no
parlamento paulista a convocação de uma Constituinte para legislar sobre
a nova República. Finalmente, em 15 de novembro de 1889, viu realizado o
seu sonho de republicano. Embora se tenha mostrado cético diante da
forma de implantação da República, através dos militares, apoiou o novo
regime brasileiro. Sua primeira atitude foi encabeçar uma representação
à Câmara Municipal da capital, juntamente com Carlos Garcia e Clementino
de Castro, na qual solicitava a alteração dos nomes de várias ruas do
centro da cidade de São Paulo que homenageavam o antigo regime. Assim, a
rua do Imperador passou a ser Marechal Deodoro, a da Imperatriz, 15 de
Novembro, e a da Princesa, Benjamin Constant, entre outras.

Em fevereiro de 1890, embarcou novamente para a Europa, para continuar
seu trabalho à frente do serviço de imigração na Itália. Apresentou-se
também como candidato ao Congresso Constituinte, sendo eleito em 15 de
setembro na chapa do PRP, de que constava também o nome de seu irmão
Antônio da Silva Prado. Assumindo seu mandato em 15 de novembro, durante
os trabalhos de elaboração da primeira Constituição republicana
apresentou meia dúzia de emendas ao capítulo relativo à área econômica.
A princípio demonstrou confiança nos novos destinos do país, mas, diante
da pressão sobre os constituintes de militares ligados ao chefe do
governo provisório, marechal Deodoro da Fonseca, acabou se desiludindo e
não assinou a nova Carta Magna brasileira promulgada em 24 de fevereiro
de 1891.

Convertida a Constituinte em parlamento ordinário, com Senado e Câmara,
tornou-se deputado federal, com mandato até dezembro de 1893. Quando, em
3 de novembro de 1891, o marechal Deodoro da Fonseca fechou o Congresso
Nacional, ficou ao lado dos legalistas. Seu nome foi então colocado,
como aconteceu com a maioria da bancada paulista na Câmara dos
Deputados, na lista de proscritos pelo governo federal. Ameaçado de
prisão, foi obrigado a deixar o Rio de Janeiro às pressas. Em 1892
viajou para a Europa, levando toda a família. Desembarcou em Genova,
depois foi para Milão, e finalmente viveu algum tempo em Paris. Aí
conviveu com o irmão Antônio, quando este resolveu também passar um
tempo na Europa, e foi vizinho do cunhado Elias Pacheco e Chaves, todos
com suas famílias. Sem perder, contudo, o contato com sua terra, fez
viagens ao Brasil para rever familiares e cuidar dos seus vários
negócios. Retornou afinal em maio de 1893, mas voltaria à Europa em
1895, 1899 e 1900.

Em 1894 sofreu uma isquemia que o deixou com problemas na fala, e em
agosto de 1900, quando o navio em que regressava da Europa fez uma
escala em Salvador, na Bahia, sofreu um derrame cerebral que o deixou
inválido. Passou então a viver recolhido em sua chácara Vista Alegre, na
avenida Paulista, onde veio a falecer em 24 de maio de 1906.

De seu casamento com Albertina de Morais Pinto Prado teve 12 filhos,
entre eles Fábio da Silva Prado, que foi prefeito de São Paulo de 1934 a
1938, e Martinho da Silva Prado Neto, deputado federal de 1935 a 1937.
Sua esposa era irmã de Firmiano de Morais Pinto, que foi secretário da
Agricultura, Comércio e Obras Públicas, e também da Fazenda, de São
Paulo, deputado federal em 1897 e de 1900 a 1902, prefeito da capital
paulista de 1920 a 1926 e novamente deputado federal de 1926 a 1930. Seu
neto, o intelectual e historiador Caio Prado Júnior, foi constituinte e
deputado estadual em São Paulo em 1947-1948.

Em sua homenagem foi inaugurado, nas comemorações do seu centenário de
nascimento, um busto na sede da Sociedade Rural Brasileira em São Paulo,
de autoria do escultor italiano Enzo Secchi, feito em Milão em 1890.

Antônio Sérgio Ribeiro

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; AMARAL, A. *Dicionário*; CALIMAN,
A. *Legislativo*; *Correio Paulistano*; *Estado de S. Paulo.*
(25/1/1954); *In memoriam*; LEVI, D. *Família*; PRADO, N. Antonio Prado;
RIBEIRO, J. *Chronologia.*
