**PUJOL, Alfredo**

\*dep. fed. SP 1900.

*Alfredo Gustavo Pujol* nasceu em São João Marcos (RJ) no dia 20 de
março de 1865, filho de Hippolyte Gustave Pujol e de Maria Castro Pujol.

Iniciou seus estudos com o pai, que era educador. Mudando-se para São
Paulo, continuou seus estudos e ingressou na Faculdade de Direito dessa
cidade. Durante o curso trabalhou como revisor de jornais e professor
particular, e iniciou sua militância política defendendo, ao lado de
Francisco Glicério, a causa republicana. Formou-se em 1890 e passou a
advogar na capital paulista.

Em 1892 foi eleito deputado estadual pelo Partido Republicano Paulista
(PRP). Ainda como membro do Legislativo estadual, foi nomeado pelo
presidente do estado de São Paulo  Bernardino José de Campos Júnior
(1892-1896) secretário do Interior, cargo que ocupou de meados de 1894
até maio de 1896. Reelegeu-se deputado estadual em mais duas
legislaturas, de 1895 a 1897 e de 1898 a 1900. Em janeiro desse último
ano foi eleito deputado federal pelo estado de São Paulo, na legenda do
PRP. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, em maio, mas renunciou ao mandato poucos meses
depois, em 29 de dezembro. Sua renúncia foi motivada por
desentendimentos com o então presidente da República Campos Sales
(1898-1902) acerca da Comissão de Verificação de Poderes, responsável
pelo reconhecimento dos parlamentares eleitos. Discordando da orientação
do presidente e sem apoio político federal, abriu mão do mandato.

Em 1901 voltou ao parlamento estadual, novamente eleito pelo PRP, para a
legislatura 1901-1903, na qual fez forte oposição a Campos Sales. Em
1907 elegeu-se novamente deputado estadual e entre os anos de 1909 e
1910 participou da campanha civilista, movimento de apoio à candidatura
de Rui Barbosa à presidência da República em oposição ao marechal Hermes
da Fonseca, que foi afinal eleito. A campanha assumiu caráter
antimilitarista e defendeu mudanças constitucionais, entre elas a
introdução do voto secreto. Mesmo após essa derrota política, foi
sucessivamente reeleito até o ano de 1915.

Além da política, dedicou-se à literatura, analisando vários romances de
autores importantes, como *O homem* de Aluísio Azevedo e *A carne* de
Júlio Ribeiro. Ao lado da crítica, dedicou-se à conferência literária,
gênero introduzido por Medeiros e Albuquerque e cultivado por Olavo
Bilac, Coelho Neto e muitos outros escritores do Rio de Janeiro e de São
Paulo. Suas conferências mais famosas foram as realizadas na Cultura
Artística de São Paulo, sobre a personalidade e a obra de Machado de
Assis. Pelo destacado sucesso alcançado com esses trabalhos, foi eleito
membro da Academia Brasileira de Letras em 14 de novembro de 1917,
ocupando a cadeira 23 na sucessão de Lafayette Rodrigues Pereira.

Colaborou nos jornais o*Diário Mercantil* e o *Estado de São Paulo*, nas
revistas *Educação* e *Galeria Ilustrada*, além de periódicos das
cidades de Campinas e do Rio de Janeiro. Foi também consultor jurídico
da Associação Comercial de São Paulo e membro da Academia Paulista de
Letras e do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.

Faleceu na cidade de São Paulo em 20 de maio de 1930.

Escreveu *Mocidade e poesia – conferência* (s.d.), *Homenagem à memória
de Sadi Carnot – discurso* (1894), *Floriano Peixoto – discurso* (1895),
*O direito na* *confederação* (1898), *Manual de audiências* (1908),
*Processos criminais* (1908), *Machado de Assis – conferências* (1917) e
*Análise de A carne, de Júlio Ribeiro* – artigo publicado na *Revista do
Brasil* número 23.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; ACAD. BRAS. LET. Disponível em:
\<www.academia.org.br/\>. Acesso em: 29/6/2011; CALIMAN, A.
*Legislativo*; *Grande encic. Delta Larousse*; MARTINS, M. *Dicionário*.
