**QUEIRÓS, Paulo de Sousa**

**\***dep. fed. SP 1895-1896.

*Paulo de Sousa Queirós* nasceu na cidade de São Paulo em 1852, filho de
Vicente de Sousa Queirós e de Francisca de Paula Sousa e Melo. Seu pai,
o barão de Limeira, foi vereador na Câmara Municipal de São Paulo. Sua
mãe era prima de seu pai e filha do conselheiro e senador Francisco de
Paula Sousa e Melo.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
de São Paulo em 1874. Foi delegado de polícia da capital paulista sob a
chefia de Bernardino de Campos, a quem viria a suceder como chefe de
polícia. Mais tarde foi eleito senador estadual pelo Partido Republicano
Paulista (PRP), para a legislatura 1892-1893. Integrou então as
comissões de Redação (1892-1893) e de Justiça e Força Pública (1893).

Em 1895, ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados, eleito pelo
primeiro distrito de São Paulo em vaga aberta devido à renúncia de
Carlos Augusto Garcia Ferreira. Todavia, no ano seguinte, deixou o
mandato para assumir a Secretaria da Fazenda do estado, que comandou até
1897. Eleito pelo PRP com 20.915 votos, retornou ao Senado Estadual
entre 1900 e 1902 e aí participou da Comissão de Justiça e Força Pública
(1901).

Faleceu em São Paulo no dia 29 de agosto de 1934.

Era casado com Narcisa Andrada de Sousa Queirós, filha do conselheiro
José Bonifácio de Andrada e Silva, o Moço, professor de direito,
deputado provincial (1860-1861), deputado geral por São Paulo
(1861-1868, 1878-1879) e senador (1879-1886), além de ministro da
Marinha (1862) e do Império (1864). Não teve descendência.

Henrique Sugahara Francisco

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; AZEVEDO, V. *Barão*; Genealogia
história. Disponível em:
\<www.genealogiahistoria.com.br/index\_baroesviscondes.asp?categoria=3&categoria2=2&subcategoria=84\>.
