**RABELO, Franco**

\*militar; pres. CE 1912-1914.

*Marcos Franco Rabelo* nasceu em Fortaleza no dia 25 de abril de 1861,
filho de Antônio Franco Alves de Melo e de Ana Franco Rabelo.

Sentou praça como segundo-cadete no 15^o^ Batalhão de Infantaria com
destino à Escola Militar do Rio de Janeiro em 10 de setembro de 1879. No
mesmo ano foi incluído no 1^o^ Batalhão de Artilharia a Pé, aquartelado
na fortaleza de Santa Cruz. Em 1880 matriculou-se no curso preparatório
da Escola Militar e dois anos depois concluiu os cursos de infantaria e
cavalaria. Tendo sido nomeado alferes-aluno em janeiro de 1884, terminou
nesse ano o curso de artilharia e em 1885 foi promovido a
segundo-tenente. Ficou adido ao 2^o^ Regimento de Artilharia até seguir,
em princípios de 1887, para o 4^o^ Batalhão de Artilharia estacionado em
Belém do Pará. Seguiu depois para Manaus, transferido que foi para o
3^o^ Batalhão de Artilharia.

Por ter adoecido em Manaus, voltou para o Ceará e pediu transferência
para a arma de infantaria. Foi então enviado para o Batalhão de
Engenheiros estacionado na Corte, e nomeado auxiliar do ensino teórico
da Escola Militar. Em 1888 foi nomeado adjunto interino da 3^a^ Seção do
curso preparatório da Escola, sendo efetivado no ano seguinte. Em
janeiro de 1890 foi promovido a tenente e em maio foi nomeado professor
do primeiro ano do curso de engenharia da Escola Superior de Guerra. Em
junho foi transferido para a Escola Militar do Ceará, onde serviria até
1897. Ainda em 1890 casou-se com Maria Adelaide de Queirós, filha de
Clarindo de Queirós, também militar, presidente da província do Amazonas
de 1879 a 1880 e presidente do estado do Ceará de 1891 a 1892. Em 1891
foi promovido a capitão, posteriormente foi promovido a major, e
ingressou na Academia Cearense, fundada em 1894.

Em 1898 foi nomeado professor de geografia geral da Escola Preparatória
de Tática do Realengo, no Rio de Janeiro. Foi também nomeado lente da
cadeira de geografia militar e estatística da Escola de Estado-Maior do
Exército, cargo que exerceu até 1910, quando foi posto em
disponibilidade a pedido. Ainda em 1910 tornou-se chefe do serviço de
estatística da Estrada de Ferro Central do Brasil, cargo do qual foi
dispensado em 1911, com a extinção do serviço. Foi então nomeado chefe
do serviço do Estado-Maior da 5^a^ Região Militar, e mais uma vez foi
dispensado um ano depois, agora para candidatar-se à presidência do
Ceará.

Desde janeiro de 1912 uma revolta havia derrubado o presidente do
estado, o oligarca Nogueira Acióli, e o governo vinha sendo exercido
interinamente pelo vice-presidente Antônio Frederico de Carvalho Mota.
Após vencer as eleições, em 14 de julho de 1912 assumiu a presidência do
estado das mãos do presidente da Assembleia, coronel Belisário Cícero
Alexandrino, e em dezembro foi promovido a tenente-coronel. Embora
tentasse desconstruir a força das oligarquias no Ceará, viu-se
inevitavelmente preso em seu raio de ação para poder governar. Em 14 de
março de 1914 acabou deposto por uma rebelião, conhecida como “Sedição
de Juazeiro”, liderada pelos coronéis insatisfeitos por terem sido
alijados do governo pela política “salvacionista” do presidente da
República Hermes da Fonseca (1910-1914), que corporificava no estado.
Assumiu então o poder, como interventor, o coronel Fernando Setembrino
de Carvalho.

Depois de deixar o estado do Ceará, assumiu o lugar de professor da
Escola Militar.

Faleceu em 1928.

De seu casamento com Maria Adelaide de Queirós teve quatro filhos.

Kleiton de Moraes

**FONTES:** NOBRE, F. *1001* (p.327); STUDART, G. *Dicionário* (v.1,
p.365-367); STUDART, B. *Geographia* (p.231-232).
