**RAMOS, Ezequiel**

\* pres. SP 1892.

*Ezequiel de Paula Ramos* nasceu em Bananal (SP) em 20 de janeiro de
1842, filho do comendador Francisco Ramos de Paula. Sua família
dedicava-se à cafeicultura, e seu pai foi um dos chefes do Partido
Liberal no vale do Paraíba durante o Império.

Após os estudos regulares, e os exames nas disciplinas preparatórias,
ingressou em 1862 na Faculdade de Direito de São Paulo, formou-se em
1866 e doutorou-se em 1867. Passou então a residir em Limeira, onde
abriu escritório de advocacia. Nessa cidade casou-se em 1873 com Ana
Eufrosina Rodrigues Jordão, neta do brigadeiro Manuel Rodrigues Jordão,
um dos homens mais ricos de São Paulo durante o Império. Por ocasião do
casamento, Ana Eufrosina recebeu de presente do pai uma gleba de 306
alqueires, desmembrada da fazenda Morro Azul, de propriedade da família.
Nessas terras Ezequiel iniciou a formação de cafezais, na chamada
fazenda Quilombo.

Militou durante o Império nas fileiras do Partido Liberal, chegando a se
candidatar a cargos eletivos, mas, com a proclamação da República em 15
de novembro de 1889, aderiu ao novo regime, filiando-se ao Partido
Republicano Paulista (PRP). Quando da reforma das faculdades jurídicas
do país, implementada em 1891 por Benjamin Constant, então ministro da
Instrução Pública, foi convidado para ser lente catedrático da Faculdade
de Direito de São Paulo, cargo que recusou, alegando que só tomaria
posse através de concurso, e não por nomeação.

Em 30 de abril de 1891, foi eleito senador para a Constituinte paulista
pelo PRP, assumindo o mandato em 6 de junho. Membro da comissão
encarregada de elaborar o projeto constitucional, defendeu a dualidade
das câmaras legislativas, o princípio da representação das minorias, o
período trienal das legislaturas, a revogabilidade do mandato
legislativo e as imunidades parlamentares. Foi o relator da Constituição
do estado que seria promulgada em 14 de julho seguinte, e a partir de
então passou a exercer o mandato ordinário de senador estadual.
Ocupou-se de vários assuntos, como os núcleos colonizadores, o ensino
agrícola, a extinção das loterias e a catequese dos indígenas. Integrou
as Comissões de Indústria e Obras Públicas, de Estatística e de Higiene
Pública.

Após a crise política que resultou, em 23 de novembro de 1891, na
renúncia do presidente da República Deodoro da Fonseca e na posse do
vice-presidente Floriano Peixoto, tornou-se delicada, em São Paulo, a
permanência do presidente do estado Américo Brasiliense, aliado de
Deodoro. A princípio Ezequiel Ramos contemporizou, mas logo depois
passou para a oposição, quando Brasiliense mandou um contingente da
polícia cercar o prédio do Congresso estadual. No Senado paulista,
vários parlamentares se pronunciaram contra a atitude de Brasiliense, e
Ezequiel Ramos, em companhia de seus colegas Martim Francisco, Ricardo
Batista e Brasílio dos Santos, retirou-se em protesto do edifício e fez
divulgar a seguinte nota: “Impedidos hoje pela Força Púbica de deliberar
com liberdade no Senado, retiramo-nos do recinto e interrompemos o
exercício do nosso mandato político até que as sessões comecem a ser
efetuadas de acordo com a lei”.

Em 15 de dezembro, após graves ocorrências em várias cidades do interior
e principalmente na capital, com mortos e feridos, foi a vez de Américo
Brasiliense deixar o cargo para não ser deposto. Passou o governo para o
inspetor geral dos corpos de polícia do estado, o coronel Sérgio
Tertuliano Castelo Branco, o qual, por sua vez, o transmitiu ao
vice-presidente José Alves de Cerqueira César. Foi determinado que fosse
lavrado um termo narrando os fatos, e o documento foi assinado pelos
presentes, entre eles o senador Ezequiel de Paula Ramos. Pouco tempo
depois de ter assumido o cargo, em 29 de janeiro de 1892, Cerqueira
César dissolveu o Congresso Legislativo de São Paulo e convocou novas
eleições.

Mais uma vez eleito senador estadual, com mandato de 1892 a 1895, ao se
iniciar a legislatura Ezequiel Ramos foi escolhido por seus pares
presidente do Senado do Estado de São Paulo, sucedendo a Luís Pereira
Barreto. Foi reeleito para o cargo em 1893 e 1894, e no ano seguinte foi
substituído por José Alves Guimarães Júnior. Como presidente do Senado
estadual, coube-lhe assumir interinamente o governo de São Paulo de 21 a
26 de setembro de 1892, no lugar do presidente Bernardino de Campos, que
viajou para o Rio de Janeiro.

Desgostoso com a política, deixou de comparecer à terceira sessão
legislativa em 1894, permanecendo em sua fazenda em Limeira, e não
apresentou sua candidatura à reeleição em 1^o^ de dezembro de 1894. Por
decisão da comissão diretora do PRP, seu mandato foi contudo renovado em
eleição suplementar realizada em 30 de julho de 1895, na vaga aberta
pela renúncia de Gustavo de Oliveira de Godói. Empossado em 8 de abril
de 1896, foi novamente eleito presidente do Senado estadual, no lugar de
Francisco de Assis Peixoto Gomide, e reeleito em 1897. Fez parte ainda
da Comissão de Constituição e Poderes.

Novamente eleito para o Senado estadual em 1^o^ de dezembro de 1897 com
mandato de seis anos, integrou as comissões de Justiça e Força Pública
de 1898 a 1900, e de Constituição e Poderes de 1901 a 1903. Participou
dos debates sobre as terras devolutas, credito agrícola, bancos
populares e caixas econômicas, núcleos coloniais e cadastro territorial.
Em 1902, durante a discussão para a reforma da Constituição do Estado de
São Paulo, foi um dos parlamentares que mais defenderam a ideia, que
acabou não sendo efetivada. Com a saúde abalada, não se candidatou à
reeleição, e ao término dos trabalhos legislativos em dezembro de 1903,
retirou-se para a vida privada.

Faleceu em São Paulo em 24 de março de 1905.

De seu casamento com Ana Eufrosina Rodrigues Jordão, teve seis filhos.

Antônio Sérgio Ribeiro

**FONTES:**CALIMAN, A. *Legislativo*; *Correio Paulistano* (25/3/1905)
Acervo de Antônio Sérgio Ribeiro; *Diário Popular* (21, 27/9/1892);
DIAS, C. *Galeria*; *Estado de S. Paulo* (25/11/1891, 18/12/1891); 
NOGUEIRA, A. *Academia*; PRES. REP. *Governos da República*; RIBEIRO, A.
*Governantes*; RIBEIRO, A. *Poder*; VAMPRÉ, S. *Memórias.*
