**AZEVEDO, Miranda**

\* dep. fed. SP 1900-1901.

*Augusto César de Miranda Azevedo* nasceu em Sorocaba(SP) em 10 de
outubro de 1851,filho de Antônio Augusto César de Azevedoe de Ana
Eufrásia de Miranda.

Após concluir os cursos preparatóriosno Rio de Janeiro, então capital
doImpério, ingressou na Faculdade de Medicinaem 1869. No ano seguinte
foi umdos signatários do Manifesto Republicano deItu e tornou-se
propagandista da República.Ainda jovem estudante, ganhou notoriedade
comopioneiro na divulgação da teoria de CharlesDarwin no Brasil. Em 1873
participou dacriação da *Revista Médica* e em novembro de1874 apresentou
sua tese de conclusãode curso à cadeira de higiene daFaculdade de
Medicina. Em 1875, aindano Rio de Janeiro, casou-se com AngelinaFomm e
começou a clinicar. Entre ofim desse ano e início do seguinteparticipou
das Conferências Populares da Glória,em que apresentou sete conferências
sobreo darwinismo, reaquecendo a polêmica emtorno do evolucionismo, em
especial coma Igreja Católica e os criacionistas.Foi também diretor do
jornal *A República* eenviou crônicas políticas, literárias e
noticiosaspara o jornal *A Província de S. Paulo*.

De volta a São Paulo em1878, viveu em Guaratinguetá por trêsanos, depois
em Cruzeiro, e finalmenteestabeleceu-se na capital. Sanitarista, em
1888realizou importante trabalho no combate àfebre amarela junto com o
médico DomingosFreire, e no ano seguinte, com acolaboração do engenheiro
italiano Samuel Malfatti,apresentou um projeto para afastar a
febreamarela da cidade de São Paulo atravésdo saneamento da várzea do
Carmo, consideradaextremamente insalubre. Na defesa do projeto,destacou
que a população não poderia sedesenvolver ou evoluir física, moral
eintelectualmente se as condições de higienese mantivessem tão
lastimáveis.

Foi só após a proclamação daRepública que ocupou cargos políticos,
semcontudo abandonar a medicina. Foi eleitopela primeira vez para a
ConstituinteEstadual pelo Partido Republicano Paulista (PRP),com mandato
de 1891 a 1892. Aindaem 1891, ao mesmo tempo em quefoi eleito por seus
pares presidente daConstituinte, assumiu a cadeira de higienepública da
Faculdade de Direito de SãoPaulo. Em 1893 representou o Brasil noVIII
Congresso Internacional de Higiene eDemografia, em Budapeste, em 1894
foimembro fundador do Instituto Histórico eGeográfico de São Paulo e de
suarevista, e em 1895 participou da fundaçãoda primeira Sociedade de
Medicina e Cirurgiade São Paulo, que em 1953 passariaa se chamar
Academia de Medicina deSão Paulo. Voltou à Câmara Estadual nalegislatura
1896-1897, e exerceu ainda umterceiro e último mandato na
legislatura1899-1900. Nesse último ano participou dacomissão que
organizou o IV Congressode Medicina e Cirurgia, no Rio deJaneiro.

Em sua passagem pelo Legislativopaulista, transformou suas antigas teses
político-científicasem projetos de lei e temas de debateno plenário.
Registrou sua preocupação coma educação e a higiene pública,
edestacou-se nos trabalhos das comissões, emespecial a de Saúde. Entre
vários outros,apresentou um projeto de grande repercussão,que foi o de
criação da Escolade Medicina de São Paulo, antiga aspiraçãosempre
rejeitada no período Imperial. Aescola foi criada em 1891, mas teveque
aguardar 20 anos para ser instalada,após a aprovação da Lei Estadual
n^o^1.357, de 19 de dezembro de 1912,que a regulamentou sob o nome
deFaculdade de Medicina e Cirurgia de SãoPaulo.

Como deputado estadual, e mesmofora do Legislativo, manifestou-se sobre
osgrandes embates políticos ocorridos após aproclamação da República:
foi contra ogolpe de estado de 3 de novembrode 1891, com o qual o
presidentemarechal Deodoro da Fonseca fechou o CongressoNacional; diante
da renúncia de Deodoroem 23 de novembro, defendeu o governadorde São
Paulo, Américo Brasiliense, quefoi levado a renunciar em dezembro
seguinte;em 1893, simpatizou com a Revolta daArmada, contra Floriano
Peixoto. Apoiou em1894 a eleição de Prudente de Moraispara a presidência
da República, embora,segundo declarou, “já estivesse separado delepor
causa de sua política no governodo estado”, e defendeu a anistia
aoscombatentes do Rio Grande do Sul, Paranáe Santa Catarina que
participaram da RevoluçãoFederalista em 1893-1895. Em 1897, passouà
oposição ao presidente do estado CamposSales (1^o^ de maio de 1896a 31
de outubro de 1897) e aliou-seao grupo dissidente do PRP. Pouco
depois,em 1^o^ de março de 1898,Campos Sales seria eleito presidente
daRepública (1898-1902).

Em 1900 Miranda Azevedo conquistouseu último mandato, agora de
deputadofederal. Sua atuação na Câmara dos Deputados,no Rio de Janeiro,
foi marcada porintervenções esporádicas, quase sempre em
discursoslongos, que abordavam os grandes temaspolíticos nacionais,
sempre questionando e secontrapondo às políticas do presidente
CamposSales. O grupo dissidente do PRP, minoritáriona Câmara, era
composto por republicanoshistóricos como Alberto Sales, Américo
deCampos, Pereira Barreto e Ribeiro de Mendonça,entre outros, que
defendiam a descentralizaçãodo poder e ficaram conhecidos como
osfederalistas científicos de São Paulo.

Em pronunciamento realizado em 25de janeiro de 1901, Miranda Azevedo
criticoua forma pela qual o governo pretendiainiciar o pagamento das
dívidas previstasno *funding-loan*, empréstimo realizado junto
abanqueiros ingleses em 1898, já que, paraatender aos compromissos
assumidos, o presidenteadotou política recessiva e impopular, comgrande
arrocho, desvalorização monetária e aumentode impostos. Criticou também
outra pilastrado governo Campos Sales, a “política dosgovernadores”, que
consistia na troca deapoio entre o presidente da Repúblicae os
governantes estaduais e garantiaa este último folgada e dócil maioriano
Congresso Nacional. Ao final da legislatura,em dezembro de 1902, deixou
a Câmarados Deputados.

Faleceu em São Paulo no dia2 de março de 1907.

À época de sua morte eravice-presidente do Instituto Histórico e
Geográficode São Paulo. Recebeu homenagens póstumase, com a aproximação
da comemoração docentenário da morte de Darwin, em 1982,tornou-se objeto
da atenção de pesquisadores,por ser considerado pioneiro na divulgaçãodo
darwinismo no Brasil. A seu respeitodestaca-se o livro de Terezinha
Collichio,*Miranda Azevedo e o darwinismo no Brasil* (1988). Diversos
fac-símilesde documentos produzidos por Miranda Azevedopodem ser
encontrados na página do AcervoHistórico no Portal da Alesp:
\<www.al.sp.gov.br/web/acervo2/index\_acervo.htm\>.

Carlos Alberto Ungaretti Dias

**FONTES:** ALONSO, A. *Ideias*; *Apóstolo* (25/6/1875); ASSEMB. LEGIS.
SP. *Anais* (1891-1892, 1895-1899,1907); AZEVEDO, A.
*Beribéri*.;AZEVEDO, A*. Darwinismo*; CÂM. DEP. *Anais*
(1901,1902);CARULA, K. *Conferências*; CARULA, K*.
Sociabilidade*;CARVALHO, J. *Conferências*; CID, M.
A*perfeiçoamento*;CID, M.; WAIZBORT, R. *Miranda*; COLLICHIO,T.
*Miranda*; *Diário Oficial do Império* (n.288 de 22/11/1874,n.89 de
20/6/1875); DOMINGUES, H. *Evolucionismo*;DOMINGUES, H.; SÁ, M.; GLICK,
T. *Recepção*;FONSECA, M. *Conferências*; FONTES, L.; HAGEN,S. *Tempos*;
GLICK, T. *Positivismo*; GUALTIERI,R. *Evolucionismo*; *Jornal do
Comércio* (13/6/1874, 18/4/1875,6/5/1876); LOPES, M. *Brasil*; PAPAVERO,
N.*Fritz*; *Rer. do Inst. Hist. Geog. Bras.* (t.70, v.2, 1907.Atas das
seções de 18/3/1907, 10/11/1907);*Revista do Instituto Histórico e
Geográfico de São Paulo* (v.12, 1907*)*;SCHWARCZ, L. *Espetáculo.*
