**AZEVEDO, Mílton Pereira de**

\* militar; rev. 1930; interv. SE1941-1942.

*Mílton Pereira de Azevedo* nasceu em Aquidabã(SE) no dia 25 de março de
1907,filho de José Pereira de Oliveira.

Sentou praça em março de 1925,ingressando na Escola Militar do
Realengo,no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,de onde saiu
aspirante em janeiro de1929. Passando a servir no 19^o^Batalhão de
Caçadores (19^o^ BC)da 6^a^ Região Militar (6^a^RM), sediada na Bahia,
em julho de1929 foi promovido a segundo-tenente. Nomês seguinte foi
nomeado membro da ComissãoExaminadora de Tiros de Guerra no interiorda
Bahia. Transferido para o 28^o^BC, em Aracaju, ainda em dezembro de1929,
em agosto do ano seguinte assumiuo comando da Companhia de
MetralhadorasMistas.

Participou da Revolução de outubrode 1930, comissionado no posto de
tenente-coronelpelas forças revolucionárias do Norte doBrasil. Durante o
governo do interventorAugusto Maynard Gomes (1930-1935), tomou partena
perseguição no interior de Sergipeao grupo de cangaceiros liderados
porLampião. Nesse período foi promovido aprimeiro-tenente em fevereiro
de 1931. Emjaneiro do ano seguinte tornou-se ajudantedo estado-maior do
28^o^ BC.Com a eclosão da Revolução Constitucionalistaem São Paulo, no
mês de julho de1932, embarcou com seu batalhão para BarraMansa (RJ),
onde se incorporou às forçaslegalistas, comandadas pelo general Pedro
Auréliode Góis Monteiro. As tropas revolucionáriasforam derrotadas em
outubro de 1932.

De volta a seu estado, emjulho de 1933 ocupou o posto deajudante do
28^o^ BC e emfevereiro do ano seguinte assumiu o comandoda 3^a^
Companhia do batalhão.Nomeado instrutor de infantaria da EscolaMilitar
do Realengo em julho de 1934,matriculou-se na Escola Militar do Riode
Janeiro em agosto desse mesmo ano.Promovido a capitão ainda em outubro
de1934, retornou ao 28^o^ BC comocomandante da 1^a^ Companhia
emfevereiro de 1935. Em dezembro teve suatransferência solicitada ao
presidente GetúlioVargas pelo interventor de Sergipe Erônidesde
Carvalho, sob a alegação de nãoser elemento de confiança do governo.O
pedido, contudo, não foi atendido, eMílton Pereira de Azevedo foi lotado
emfevereiro do ano seguinte no estado-maiordo batalhão. Em maio de 1939,
jáapós a instauração do Estado Novo (10/11/1937),foi novamente nomeado
instrutor de infantariada Escola Militar e em junho passoua auxiliar de
comandante do corpo decadetes.

Em fevereiro de 1940 matriculou-sena Escola de Armas e em outubrodesse
mesmo ano foi nomeado adjunto dedireção de manobras do Curso de
Infantaria.Em dezembro seguinte, estando à disposiçãodo Ministério da
Justiça e Negócios Interiores,exerceu a função de instrutor da
PolíciaMilitar do Rio de Janeiro.

Nomeado interventor federal em Sergipe,sucedeu a Erônides de Carvalho em
julhode 1941. Permaneceu no cargo até marçode 1942, quando foi
substituído por AugustoMaynard Gomes. Foi promovido a major emdezembro
do ano seguinte e a tenente-coronelem setembro de 1950. Em setembro
de1952 passou para o quadro suplementargeral e de abril a outubro do
anoseguinte foi adido à Diretoria Geral dePessoal. Nesse período, foi
incurso noartigo 237 do Código Penal Militar, referenteao favorecimento,
por parte de comandantes,da prática de atos contra a
administraçãomilitar, e respondeu a um processo-crimecomo coparticipante
das atividades subversivasocorridas na 6^a^ RM. Retornoucomo adido do
28^o^ BC da6^a^ RM em outubro de 1953.Em março do ano seguinte foi
nomeadochefe de uma sessão da Divisão deMobilização da Diretoria Geral
de Engenhariado Distrito Federal.

Em março de 1955 foi promovidoa coronel e em julho desse mesmoano
transferiu-se para o Quartel-General da6^a^ RM, até que em maiodo ano
seguinte foi nomeado chefe doestado-maior dessa RM. Chefe de gabineteda
Diretoria de Instrução do Exércitodo Distrito Federal em dezembro de
1957,a partir de novembro do ano seguinteintegrou também a Diretoria de
Ensinoe Formação. Ocupou a chefia de gabineteda Diretoria do Pessoal da
Ativa doDistrito Federal em abril de 1960. Emmaio do ano seguinte foi
transferido parao Quartel-General da 4^a^ RM,sediada em Juiz de Fora
(MG), quepassou a chefiar em junho. Assumiu ocomando do Curso de
Preparação de Oficiaisda Reserva (CPOR) da 6^a^ RM,em outubro de 1962.

Faleceu no dia 2 de fevereirode 1964.

**FONTES:**ARQ. PÚBL. EST. SE; MIN.GUERRA. *Almanaque* (1950); POPPINO,
R. *Federal*;WYNNE, J. *História.*
