**REFORMA DA CONSTITUIÇÃO DE 1891**

A reforma da Constituição de 1891, que alterou os artigos 6^o^, 34, 37,
59, 60 e 72 da Carta republicana, foi aprovada pelo Congresso Nacional e
entrou em vigor como Emenda Constitucional de 3 de setembro de 1926.

A própria Constituição de 1891 previu a possibilidade de ser emendada.
Em seu artigo 90 dispôs sobre as circunstâncias em que tal reforma
poderia se dar, instituindo, assim, as regras de atuação do poder
constituinte derivado. Segundo aquele artigo, qualquer emenda ao texto
constitucional só poderia ocorrer por iniciativa do “Congresso Nacional
ou das Assembleias dos Estados”, seguindo-se as exigências relativas ao
quórum para o encaminhamento do projeto de reforma e sua posterior
aprovação. O artigo também definia os limites do poder reformador,
afirmando a impossibilidade de serem objeto de deliberação “projetos
tendentes a abolir a forma republicana federativa ou a igualdade de
representação dos Estados no Senado”.

Do Debate à Reforma

Pode-se dizer que a ideia de uma revisão constitucional esteve sempre
presente no horizonte político da Primeira República, e que o artigo 90
da Constituição de 1891 talvez tenha sido objeto dos mais ardorosos
debates, não só entre os juristas, como também entre todos os habitantes
do campo político. Cabe lembrar que, em 1904, Lauro Sodré fundou o
Partido Revisionista, pelo qual levantou a bandeira de uma profunda
revisão da Carta, com o alargamento do poder constituinte derivado, de
modo que fosse capaz até, no interesse da nação, de promover a revisão
da forma republicana e federativa de governo; que Rui Barbosa e o
Partido Civilista tinham como uma de suas principais plataformas uma
ampla reforma constitucional; e que alguns artigos sobre a necessidade
da revisão constitucional foram publicados por Oliveira Viana, Alberto
Torres e Epitácio Pessoa, entre outros.

A despeito dos acirrados debates, e ainda que constatada a necessidade
de adaptar a Constituição às peculiaridades de seu tempo (para juristas
como Castro Nunes, a Carta de 1891 fora promulgada já em desacordo com a
realidade institucional brasileira), somente em 1924 o Congresso
Nacional apresentou o primeiro projeto de reforma. E a circunstância não
poderia ter sido mais desfavorável, mesmo depois de 30 anos de
discussão.

Esse primeiro projeto de emenda constitucional veio à luz durante o
governo Artur Bernardes. E, de fato, o governo Bernardes não começara
bem. Na campanha eleitoral, o candidato do Partido Republicano Mineiro
(PRM) viu-se envolvido no escândalo das “cartas falsas”, quando lhe foi
atribuída a autoria de cartas que dirigiam insultos ao marechal Hermes
da Fonseca, espécie de baluarte inatacável da tradição militar
brasileira. Eleito, Bernardes precisou enfrentar a força dos movimentos
operários, que se organizavam em sindicatos, de notória inspiração
comunista, e os tenentes insatisfeitos com seu governo, tido pela baixa
oficialidade como servidor dos interesses oligárquicos. Viu-se, também,
às voltas com a crise do sistema em que se baseavam a política dos
governadores e o equilíbrio político do governo federal. Assim, restava
ao presidente Bernardes conduzir seu governo entre sucessivas
decretações de estado de sítio, na forma que lhe autorizava o artigo 80
da Constituição de 1891.

A primeira objeção enfrentada pelo projeto de reforma constitucional
veio do fato de ter sido orquestrado pelo Executivo e levado à bancada
governista na Câmara, que o apresentou como de sua autoria. A oposição
levantou a hipótese da nulidade do projeto, visto que desrespeitava
preceito contido no art. 90. Depois, a reforma foi atacada em razão de
seu conteúdo, o qual, para muitos, representava o fim do modelo
federalista, com a ampliação das possibilidades de intervenção nos
estados e a supremacia do Poder Executivo sobre os outros poderes,
principalmente no tocante ao estado de sítio, “uma formidável
aberração”, no dizer do deputado Azevedo de Lima.

Dessa forma, a reforma, de inspiração casuística, surgia como tentativa
do Executivo de obter instrumentos de coerção que pudessem fazê-lo
resistir tanto às ameaças vindas do conflito entre os setores
oligárquicos, quanto àquelas surgidas da atuação dos movimentos sociais,
em especial dos trabalhadores e da baixa oficialidade do Exército.

Após tramitar nas duas casas do Congresso Nacional, o projeto teve
extirpados os capítulos que punham em risco o pacto federativo e as
liberdades individuais e diminuíam o alcance das medidas concernentes ao
estado de sítio. No entanto, muitos dispositivos foram mantidos e
entraram no texto na última hora como emendas substitutivas.

Uma dessas emendas merece ser transcrita: trata-se do parágrafo 5^o^ do
artigo 60, que, ainda que fora de lugar, pois o artigo dizia respeito à
organização da Justiça federal, dispunha que “nenhum recurso judiciário
é permitido, para a Justiça federal ou local, contra a intervenção nos
estados, a declaração do estado de sítio, e a verificação de poderes
[...] assim como, na vigência do estado de sítio, não poderão os
tribunais conhecer dos atos praticados em virtude dele pelo Poder
Legislativo ou Executivo”.

Em certa medida, tal disposição vinha ao encontro da perspectiva do
governo federal de fortalecer-se. De caráter genérico, o parágrafo
permitia que se deixassem fora do âmbito do controle judicial os atos
praticados pelos Poderes Executivo e Legislativo durante o estado de
sítio – o que significava impedir a concessão de habeas corpus nos casos
de prisões realizadas quando da decretação daquela medida de exceção.

Eduardo Junqueira

**FONTES:** BRASIL. *Coleção de leis* (1889-2000); CAMPANHOLE.
*Constituições*; CARONE, E. *República*; PIVATTO, P.*Discursos.*
