**REGIS, Gustavo Lebon**

\* militar; dep. fed. SC 1915-1917.

*Gustavo Lebon Regis* nasceu na cidade de Parati, atual Araquari (SC),
no dia 18 de fevereiro de 1874, filho de Alexandre Justino Regis e de
Luísa Lebon Regis.

Fez os estudos primários em Joinville (SC), transferindo-se
posteriormente para Campo Alegre (SC), onde se empregou no comércio. Em
1891, a convite de Lauro Müller, fixou-se em Desterro, atual
Florianópolis, e começou a cursar o ginásio. No ano seguinte
matriculou-se na Escola Militar. Em 1894, como alferes-aluno da Escola
Militar, tomou parte no combate à Revolução Federalista na cidade de
Lapa (PR). Manejando um canhão *Krupp*, acabou saindo de combate
gravemente ferido. Em 1902 formou-se, obtendo os diplomas de engenheiro
militar e de bacharel em matemática.

Iniciou a carreira política como deputado estadual em Santa Catarina na
legislatura 1902-1903. Reeleito para quatro mandatos consecutivos, em
1910 participou da Assembleia Constituinte de Santa Catarina e em 1912
foi presidente da Assembleia. Entre os anos de 1911 e 1912 ocupou
interinamente o cargo de prefeito de Florianópolis em três ocasiões: de
31 de outubro de 1911 a 1^o^ de fevereiro de 1912; de 10 de fevereiro a
3 de março de 1912; e de 19 a 22 de abril de 1912. Foi também secretário
da Fazenda, Viação e Obras Públicas e Agricultura do Estado de Santa
Catarina de janeiro de 1913 a outubro de 1914.

Em 1915 foi eleito deputado federal por Santa Catarina. Durante sua
passagem pela Câmara dos Deputados, de 1915 a 1917, integrou a Comissão
Demarcadora de Limites entre os Estados de Santa Catarina e Paraná,
formada após a Guerra de Contestado (1912-1916). Como militar, foi
sucessivamente promovido, de alferes comissionado, em 1894, até obter a
patente de coronel efetivo, em 1923.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 19
de abril de 1930.

Carolina Vianna Dantas

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; HOERNER JUNIOR, V. *Maragatos*;
PIAZZA, W. *Dicionário*.
