**ÁLVARES, Domingos Quadros Barbosa**

\* dep. fed. MA 1921-1930.

Domingos Quadros Barbosa Álvares nasceuem São Bento (MA) no dia 28
denovembro de 1880.

Iniciou sua vida política no governode Benedito Pereira Leite, entre os
anosde 1906 e 1910, quando ocupou ocargo de secretário geral do estado
doMaranhão. Em 1911 foi eleito deputadoestadual. Nesse período estreou
na literatura,foi um dos fundadores da Academia Maranhensede Letras, em
1908, e da Federaçãodas Academias de Letras do Brasil. Dirigiua Imprensa
Oficial do Maranhão em trêsocasiões: 1908, 1912 e 1913.

Eleito deputado federal pelo Maranhãoem 1921, reelegeu-se sucessivas
vezes até1930, mas teve o mandato interrompidocom a vitória da revolução
de outubrodaquele ano, que fechou o Congresso Nacionale extinguiu todos
os órgãos legislativosdo país.

No campo jornalístico, colaborou emdiversos órgãos no Maranhão, entre
osquais *A Revista do Norte*, a revista *Atenas*, ojornal *Pacotilha*, o
*Diário Oficial do Estado* e outrosmais. Faleceu na cidade do Rio
deJaneiro, então Distrito Federal, no dia26 de dezembro de 1946.

Entre seus descendentes destaca-se ocantor e compositor Carlos Lyra, seu
neto.

Publicou *As cruzadas, mosaicos* (contos, 1908);*O dominó vermelho*
(contos, 1909); *Contos da minha terra* (1911);*Silhuetas* (perfis
biográficos, 1911); e *Os irmãos Azevedo, em Conferências* (1939).
Também compôs em versosum fabulário intitulado *Jardim Zoológico*,
parcialmentepublicado em periódicos.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ACAD. MARANHENSE. Disponívelem:
\<www.academiamaranhense.org.br/\>. Acesso em:5/6/2010; MARQUES, C.
Dicionário.
