**RETIRADA DO BRASIL DA LIGA DAS NAÇÕES**

O Brasil foi um dos membros fundadores da Liga das Nações, organização
internacional criada em 1919, ao final da Primeira Guerra Mundial. Em
1926, porém, durante o governo Artur Bernardes (1922-1926), retirou-se
da organização depois de ver recusado seu pleito por um assento
permanente no Conselho. A atitude brasileira em todo o episódio foi
motivo de críticas tanto interna quanto externamente.

As origens da questão remontam à Conferência da Paz de Paris, que levou
à assinatura do Tratado de Versalhes. O chefe da delegação brasileira, o
então senador pela Paraíba Epitácio Pessoa, participou da comissão
encarregada de redigir o texto do Pacto da Liga, aprovado por decisão
unânime da Conferência. Com o apoio decisivo do presidente dos Estados
Unidos, Woodrow Wilson, o Brasil foi designado pelo artigo 4 do Pacto
como um dos membros não permanentes do Conselho, juntamente com Bélgica,
Espanha e Grécia, aos quais deveriam somar-se as principais potências
aliadas e associadas (EUA, Grã-Bretanha, França, Itália e Japão) como
membros permanentes.

Como os Estados Unidos ao final não aderiram à Liga, o Brasil foi por um
tempo o único país americano com assento no Conselho e procurou assumir
a condição de porta-voz do continente e continuador da obra do
presidente Wilson (tese do “mandato implícito”). Beneficiado pela
ausência de regras definidas para a ocupação dos assentos temporários, o
Brasil passou a ser anualmente reeleito para o Conselho, a despeito da
recomendação da Assembleia de que se aplicasse um sistema de rodízio nas
cadeiras não permanentes. Assim, durante o governo Epitácio Pessoa
(1919-1922), caracterizado por uma linha de contentamento e de baixo
perfil na política externa, o Brasil se encontrava plenamente satisfeito
com a posição que havia alcançado em Genebra, e não havia ainda uma
política estabelecida no sentido de obter um lugar permanente naquele
órgão.

O governo Artur Bernardes fez da campanha do assento permanente a sua
meta diplomática fundamental, conscientemente perseguida desde 1923 por
seu ministro das Relações Exteriores, José Félix Alves Pacheco. O
objetivo principal era assegurar a continuidade da presença brasileira
no órgão máximo da Liga, ameaçada pela pressão crescente de outros
países que buscavam uma vaga no Conselho pelo voto da Assembleia. Em
1924, foi criada a Delegação Permanente do Brasil em Genebra, para a
qual foi nomeado como embaixador Afrânio de Melo Franco, deputado por
Minas Gerais.

A tese central era a da representação “americana” no quadro permanente
do Conselho: na ausência dos Estados Unidos, o Brasil seria o candidato
da América Latina com as melhores credenciais, dadas as dimensões de sua
população e território, entre outros fatores. Várias fórmulas foram
aventadas, como a hipótese de que o Brasil e a Espanha (cuja promoção a
membro permanente o Brasil vetara em 1921) ocupassem provisoriamente os
lugares reservados aos EUA e à Alemanha. O Brasil também chegou a
postular sozinho a interinidade no posto que, em tese, deveria pertencer
aos EUA. Ao longo dos anos, a candidatura se tornou um fim em si mesmo.
Embora o governo brasileiro avaliasse que a Liga tratava de assuntos de
pouco interesse direto para o Brasil, a saída do Conselho foi antevista
como um *capitis deminutio* que afetaria negativamente o prestígio
internacional do país.

Nesse ínterim, foram concluídos, em outubro de 1925, os acordos de
Locarno, que buscavam reintegrar a Alemanha no conjunto europeu e, ao
mesmo tempo, fortalecer o sistema da Liga das Nações com o ingresso
alemão no Conselho como membro permanente. A aquiescência da Liga era
requerida e, para esse fim, foi convocada uma sessão extraordinária da
Assembleia, em março de 1926. Entretanto, o espírito de reconciliação
foi abalado com o anúncio da candidatura da Polônia (aliada da França) a
um assento permanente, o que levou diversos países a igualmente
reivindicar um lugar no Conselho. Criou-se um impasse, com graves
repercussões na política interna dos países europeus.

De modo incisivo, o Brasil também renovou sua candidatura, como se
desafiasse a noção arraigada de que somente “grandes potências” poderiam
ser membros permanentes. O presidente Bernardes, colocando a questão em
termos de dignidade nacional, definiu que a delegação brasileira deveria
votar contra qualquer aumento do número de cadeiras permanentes caso o
Brasil não fosse contemplado (“vencer ou não perder”). Promessas
anteriores de apoio, todavia, não resistiram às exigências impostas pela
crise. Os países latino-americanos, com os quais eram mantidas relações
algo distantes, se dissociaram à última hora da posição brasileira.
Rigorosamente adstrito às instruções presidenciais, Melo Franco
comunicou aos demais membros do Conselho, em 17 de março, que vetaria a
admissão da Alemanha, gesto que forçou o adiamento da Assembleia por
falta de acordo.

País periférico de peso econômico e militar pouco expressivo na época,
excluído das negociações secretas, o Brasil não foi o único a mostrar
pouca flexibilidade durante a crise de março. Contudo, ao escolher o
caminho da confrontação aberta, o país foi acusado de intransigência e
serviu como bode expiatório para desviar o foco dos desentendimentos
entre as potências locarnistas. Referindo-se à obstrução brasileira, o
representante francês considerou “inadmissível” o fato de que Liga se
defrontasse com tais “paralisias humilhantes”. O fracasso da Assembleia
extraordinária, resultante sobretudo de questões não resolvidas da
política europeia, foi imputado quase que exclusivamente à postura
assumida pelo Brasil no tema da composição do Conselho.

Uma comissão formada em seguida para estudar o assunto propôs o aumento
do número de membros não permanentes, que seriam eleitos o mais cedo
possível para assumir imediatamente suas funções. Tal artifício
permitiria remover o Brasil do Conselho, se necessário, a tempo de
garantir a unanimidade para a entrada da Alemanha em setembro. Diante
disso, o governo brasileiro informou ao Secretariado, em 12 de junho,
sua decisão de retirar-se da Liga, sob a alegação de que a organização,
controlada pelas grandes potências europeias, havia abandonado os ideais
americanos que inspiraram sua criação.

Sem um projeto claro sobre qual deveria ser a estratégia global de
inserção externa do país, a maior motivação do governo brasileiro para
continuar na Liga sempre havia sido a presença no Conselho. Quando esta
se tornou inviável, visto que a perda do assento não permanente era dada
como certa em 1926, diminuiu consideravelmente o interesse do Rio de
Janeiro em participar da organização. Ao afastar-se dos assuntos
europeus que dominavam a agenda em Genebra, o Brasil indicou que
pretendia estreitar suas relações com as repúblicas americanas, em
particular com Washington. O Brasil em verdade não possuía interesses
vitais em jogo na Liga, e os Estados Unidos, seu principal aliado
político e parceiro comercial, tampouco pertenciam àquela organização
multilateral. Seguiu-se um período de deseuropeização da política
externa brasileira e retorno à esfera pan-americana (isolacionismo
hemisférico), reforçado com a confirmação definitiva da retirada do
Brasil da Liga em 1928, já no governo Washington Luís (1926-1930).

Apesar de desligado da organização, o governo brasileiro não obstante
continuou a prestar o que chamou de “colaboração desinteressada” à Liga,
participando de algumas conferências internacionais e trabalhos em áreas
técnicas. O Brasil, por exemplo, permaneceu na Organização Internacional
do Trabalho (OIT) e manteve Epitácio Pessoa como juiz da Corte
Permanente de Justiça Internacional (CPJI) até 1930.

Eugênio Vargas Garcia

**FONTES:** CERVO, A.; BUENO, C. *História*; GARCIA, E. *Entre*;
LEUCHARS, C. *Brazil* (v.12, p.123-142); RODRIGUES, J.; SEITENFUS, R.
*Uma história*; SANTOS, N. *Brésil*; SOARES, J. *Brasil.*
