**REVISTA DE ANTROPOFAGIA**

Revista criada em maio de 1928 na capital paulista com o objetivo de
divulgar as ideias dos modernistas lançadas na Semana de Arte Moderna de
1922. Seu último número circulou em agosto de 1929.

A origem da revista foi o quadro de Tarsila do Amaral intitulado
*Abaporu*, que em tupi-guarani significa “antropófago”. O quadro, que
representa um homem com pés enormes cercado por um misterioso cactos
verde, foi oferecido por Tarsila a Oswald de Andrade, com quem era
casada, como presente de aniversário em 11 de janeiro de 1928. Ao vê-lo,
Raul Bopp sugeriu a Oswald criar um movimento em torno do quadro.
Fundaram então o Clube de Antropofagia, juntamente com a *Revista de
Antropofagia*, em que foi publicado o Manifesto Antropófago, escrito por
Oswald de Andrade. O antropofagismo foi caracterizado como a assimilação
(“deglutição”) crítica das vanguardas e culturas europeias, com o fim de
recriá-las, tendo em vista o redescobrimento do Brasil em sua
autenticidade primitiva. Os intelectuais que criaram a *Revista de
Antropofagia* pretendiam produzir uma arte e uma literatura modernas
“autenticamente nacionais”.

A revista teve duas fases, ou duas “dentições”. A primeira se estendeu
de maio de 1928 a março de 1929, quando foram publicados dez números.
Nessa primeira fase a publicação teve como diretor Antônio Alcântara
Machado e como gerente Raul Bopp e, além destes, contou com a
participação, entre outros, de Oswald de Andrade, Mário de Andrade e
Carlos Drummond de Andrade. No segundo número foi publicado um capítulo
de *Macunaíma,* de Mário de Andrade; o terceiro trazia o poema *No meio
do caminho*, de Drummond, desenhos de Tarsila, textos de Alcântara
Machado, Manuel Bandeira, Mário e Oswald de Andrade. Trazia também
contribuições de representantes do Grupo da Anta: artigo de Plínio
Salgado em defesa da língua tupi, poesias de Guilherme de Almeida e
texto de Cassiano Ricardo. O grupo era praticante de um nacionalismo
ufanista que, como no caso de Plínio Salgado, evoluiria na década
seguinte para o integralismo.

Para rebater as críticas de Tristão de Ataíde, a revista publicou um
artigo de Oswald de Andrade defendendo os propósitos da antropofagia.
Oswald declarava que o Brasil representava “um grilo de seis milhões de
quilômetros, talhados em Tordesilhas”, e sugeria que se criassem
condições para a retomada do que pertencia aos indígenas, de modo a
fazer valer uma nova ordem. Queria instituir a “pedra do direito
antropofágico”, e acrescentava, em letras maiúsculas, a frase: “A Posse
contra a Propriedade”.

A segunda fase, ou segunda “dentição”, da revista teve início em 17 de
março de 1929, quando passou a ocupar semanalmente uma página do jornal
*Diário de São Paulo*, de propriedade de Assis Chateaubriand, tendo Raul
Bopp e Jaime Adour da Câmara como diretores e Geraldo Ferraz como
secretário. Nessa fase foram publicados 16 números. Neles foram
estampados desenhos de Tarsila do Amaral, Pagu, Di Cavalcanti e Cícero
Dias, e publicados trechos de *Cobra Norato,* de Raul Bopp, e poemas
como *Canção do exílio,* de Murilo Mendes.

 Essa segunda fase foi marcada pelo acirramento ideológico e pelo
rompimento com colaboradores como Mário de Andrade e Carlos Drummond de
Andrade. A revista também se colocou em oposição à perspectiva
nacionalista do Grupo da Anta, cujo manifesto foi publicado em 17 de
maio de 1929. As disputas se estenderam à própria direção do jornal,
motivadas principalmente por questões de religião e política. Os ataques
à Igreja Católica e as irreverentes polêmicas começaram a incomodar os
leitores do *Diário de São Paulo.* O jornal, que cedia espaço à revista,
viu seus exemplares serem devolvidos. Rubens do Amaral, responsável pelo
*Diário*, exigiu então a extinção da página. O último número da *Revista
de Antropofagia* saiu em 1^o^ de agosto de 1929.

Alzira Alves de Abreu

**FONTES:** FONSECA, M. *Oswald de Andrade*; Graciliano Ramos.
Disponível em: \<www.gracilianoramos.hpg.ig.com.br/revistas.htm\>.
Acesso em: 9/12/2010; Itaú Cultural. Disponível em:
\<www.itaucultural.org.br/aplicexternas/enciclopedia\_ic/ondex.cfm?fuseaction=ter\>.
Acesso em: 9/12/2010.
