**REVOLUÇÃO FEDERALISTA**

Guerra civil entre federalistas partidários de Gaspar Silveira Martins,
os chamados “maragatos”, e republicanos partidários de Júlio de
Castilhos, os “pica-paus”, que conflagrou o Rio Grande do Sul, Santa
Catarina e Paraná entre fevereiro de 1893 e agosto de 1895. O conflito
envolveu amplas forças militares locais e ainda remanescentes da Revolta
da Armada, aliados dos federalistas, e se encerrou com a vitória dos
republicanos.

Antecedentes

Embora não tenham tido participação direta na proclamação da República
em 15 de novembro de 1889, os republicanos gaúchos, reunidos no Partido
Republicano Rio-Grandense (PRR) e liderados por Júlio de Castilhos,
tiveram papel destacado na Assembleia Nacional Constituinte instalada em
15 de novembro de 1890. Promulgada a Constituição de 24 de fevereiro de
1891, e realizada no dia seguinte a eleição do presidente da República,
manifestaram-se os primeiros sinais de ruptura na liderança de
Castilhos: embora o PRR tivesse apoiado o marechal Deodoro da Fonseca,
que foi eleito, quatro dos 16 membros da bancada gaúcha, entre eles
Joaquim Francisco de Assis Brasil, votaram em Prudente de Morais.

O passo seguinte seria a eleição para o Congresso Constituinte gaúcho,
marcada para 5 de maio de 1891. Desde o ano anterior havia sido
designada uma comissão, formada por Assis Brasil, Júlio de Castilhos e
Ramiro Barcelos, para elaborar o projeto da Constituição estadual.
Segundo Assis Brasil, Castilhos protelou a elaboração do projeto e, às
vésperas da expiração do prazo, apresentou à comissão um texto de sua
autoria. Em 14 de julho de 1891 a Constituinte estadual aprovou o
projeto de Castilhos e elegeu-o presidente do Rio Grande do Sul. No dia
seguinte, o presidente eleito tomou posse.

Em 3 de novembro de 1891, diante das dificuldades políticas que
enfrentava, o marechal Deodoro da Fonseca decidiu fechar o Congresso
Nacional, gesto que provocou protestos em vários pontos do país. Júlio
de Castilhos de início não se manifestou, mas no dia 12 de novembro
acabou por declarar-se a favor de Deodoro. No dia seguinte foi obrigado
a renunciar, entregando o poder a uma junta governativa formada por
Assis Brasil, João de Barros Cassal e o general Domingos Barreto Leite.
Cinco dias depois, Assis Brasil renunciou, passando Barreto Leite e
Barros Cassal a se revezar no comando do estado. Em 23 de novembro,
diante da ameaça de oficiais da Marinha de bombardear o Rio de Janeiro,
o próprio presidente da República renunciou, sendo substituído pelo
vice-presidente marechal Floriano Peixoto.

Em fevereiro de 1892, outra figura importante voltou a atuar no instável
cenário político gaúcho: Gaspar Silveira Martins, antigo líder do
Partido Liberal no Império, ex-deputado geral, senador, ministro da
Fazenda e presidente da província. Exilado na Europa desde a queda da
monarquia, o agora defensor de uma República parlamentarista regressou a
Porto Alegre. Em 31 de março, no encontro que ficou conhecido como
Convenção de Bajé, foi aclamado chefe do Partido Federalista ou Partido
Republicano Federal, então criado para fazer frente ao PRR de Júlio de
Castilhos. Enquanto o PRR, de inspiração positivista, defendia o
presidencialismo e resguardava a autonomia estadual, o Partido
Federalista defendia o sistema parlamentar de governo e a revisão das
constituições estaduais, com a centralização política e o fortalecimento
da União Federativa; a eleição do presidente por quatro anos, não
podendo ser reeleito para o período seguinte; a eleição da Câmara também
por quatro anos por distritos eleitorais; a autonomia municipal; o Poder
Judiciário dos estados; a liberdade de imprensa.

A instabilidade no Rio Grande do Sul prosseguiu durante todo o ano de
1892. Em 8 de junho Barros Cassal foi substituído no governo por José
Antônio Correia da Câmara, o visconde de Pelotas, que por sua vez foi
derrubado nove dias depois por um movimento articulado por Júlio de
Castilhos, o qual entregou o poder a Carneiro Monteiro. Em 27 de
setembro este foi substituído por Fernando Abbott, que deixou a Câmara
dos Deputados para exercer interinamente o governo gaúcho e conduzir as
eleições que mais uma vez levariam Júlio de Castilhos ao poder. Em 25 de
janeiro de 1893 Abbott transmitiu o governo a Castilhos. Contra a
situação, ergueram-se não só os federalistas de Silveira Martins, mas
também monarquistas descontentes e mesmo republicanos. Os federalistas
exigiam a saída de Castilhos por considerar que sua eleição fora
manipulada. Pediam um plebiscito em que o povo pudesse escolher a forma
de governo. Por sua vez, Floriano Peixoto apoiou Castilhos, embora este
tivesse endossado o golpe deodorista em 1891.

Uma semana depois da posse, em 2 de fevereiro, Gumercindo Saraiva entrou
no Rio Grande do Sul vindo do Uruguai, à frente de um grupo de
cavaleiros, e juntou-se aos homens do general João Nunes da Silva
Tavares, conhecido como Joca Tavares, o barão de Itaqui. Era o início da
Revolução Federalista.

A Guerra Civil

O exército de Joca Tavares, chefe militar dos revoltosos, era formado
por brasileiros e muitos uruguaios. As tropas eram compostas de civis, e
a maioria dos comandantes eram coronéis latifundiários, isto é, chefes
locais. O armamento utilizado era precário: os homens lutavam montados a
cavalo, portando lanças e esporadicamente armas de fogo. A tática
empregada eram as marchas rápidas e fulminantes, ataques de surpresa. Os
federalistas tiveram o apoio da província de Corrientes, na Argentina, e
também do Uruguai, durante todo o movimento. Receberam armas através da
fronteira e se refugiaram nos países vizinhos em vários momentos,
durante a perseguição das tropas legalistas.

Do lado dos republicanos, havia igualmente chefes locais que contavam
com o apoio de forças e armamento do Exército. Foi imposto o
recrutamento forçado, pago com recursos do governo. A revolução ameaçou
não só a estabilidade do governo rio-grandense como o próprio regime
republicano. Diante disso, Floriano Peixoto enviou tropas federais sob o
comando do general Hipólito Ribeiro para garantir o governo de
Castilhos. Foram organizadas três divisões, chamadas de legalistas: a do
norte, a da capital e a do centro. Além dessas forças, foi convocada a
polícia estadual com todo o seu contingente para enfrentar o inimigo.
Além do apoio federal, Júlio de Castilhos contou também com o auxílio
material do estado de São Paulo.

Em 23 de fevereiro de 1893, Joca Tavares e Gumercindo Saraiva, juntos,
ocuparam Dom Pedrito e em seguida Alegrete, de onde desfecharam vários
ataques. Os revoltosos rumaram a seguir para o norte, e em novembro
atingiram Santa Catarina. Também nesse mês, o almirante Custódio de
Melo, que chefiara no Rio de Janeiro a Revolta da Armada contra Floriano
Peixoto, rumou para o Sul a fim de unir-se aos federalistas. Os
revoltosos ocuparam Desterro, atual Florianópolis, e avançaram em
direção ao Paraná. Em janeiro de 1894 foram detidos diante da cidade da
Lapa, a 60 quilômetros a sudoeste de Curitiba, no episódio que ficou
conhecido como Cerco da Lapa. A resistência da Lapa impediu o avanço dos
revolucionários, que se retiraram para o Rio Grande do Sul, enquanto
Floriano Peixoto enviava para Santa Catarina, com poderes
discricionários, o tenente-coronel Antônio Moreira César, chamado de
“Corta-cabeças”.

A revolução federalista foi derrotada em 24 de junho de 1895 no combate
de Campo Osório, nas proximidades de Santana do Livramento, quando o
almirante Saldanha da Gama morreu diante das tropas do general Hipólito
Ribeiro. A paz foi assinada em Pelotas no dia 23 de agosto de 1895. O
presidente da República já era então Prudente de Morais.

A guerra civil deixou dez mil vítimas, das quais mais de mil morreram
degoladas. A prática da degola dos prisioneiros foi utilizada por ambos
os lados, e era justificada pela incapacidade das forças em combate de
fazer prisioneiros, mantê-los encarcerados e alimentá-los, pois as
tropas lutavam em situação de grande penúria. Também teria por objetivo
poupar munição. Muitos federalistas – calcula-se que em torno de 2.500 –
emigraram para Montevidéu, enquanto outros foram para Buenos Aires. A
luta entre federalistas e republicanos dividiu a sociedade por muitos
anos: uns usavam a cor vermelha, dos federalistas, e outros a cor
branca, dos republicanos.

As Análises

Inúmeras razões são apresentadas pelos estudiosos da história do período
para explicar a Revolução Federalista. Ledir de Paula Pereira fez o
levantamento desses autores e de suas análises. Para Sérgio da Costa
Franco, por exemplo, a luta entre castilhistas e gasparistas teria
origem nos perfis de Gaspar Silveira Martins e de Júlio de Castilhos,
cujo objetivo era liquidar um ao outro. Isso teria motivado
ressentimentos e ódios entre as facções políticas gaúchas em luta pelo
poder no Rio Grande do Sul após a proclamação da República. O autor
reconhece que existiam diferenças doutrinárias entre as duas facções,
mas não as considera fator determinante ou relevante para a eclosão do
conflito.

Para Joseph Love, a revolução teria sido motivada, entre outras razões,
pelo perfil autoritário de Júlio de Castilhos, que, para manter a ordem
e o progresso no estado, era capaz de utilizar o terror. Robert Levine
explica o acontecimento pelas perseguições movidas pelos republicanos
contra os federalistas e pela reação destes na mesma medida. Segundo
Levine, a revolução teria sido motivada pelo ódio e o ressentimento
entre as facções políticas gaúchas, oriundos da luta pelo poder no
estado, materializado no regime castilhista positivista, cuja
característica era a centralização política, o autoritarismo e a
autocracia. Teria pesado igualmente a diferença entre orientações
ideológicas consubstanciadas em sistemas de governo: parlamentarismo
*versus* presidencialismo.

Hélgio Trindade, ao analisar o período e o sistema partidário
republicano rio-grandense, destacou “a persistência de uma clivagem
ideológica entre duas famílias políticas que se confrontam, ao longo do
período, inserindo-se em diferentes movimentos e estruturas partidárias:
os conservadores-liberais *versus* os conservadores autoritários”. Nesse
processo, de acordo com Trindade, teria ocorrido uma progressiva
legitimação da oposição, que lutou tanto pela via revolucionária como
pela via parlamentar. A luta teria sido direcionada também contra o
exclusivismo do exercício do poder no estado pelos republicanos. A isso,
somar-se-ia o esgotamento da coesão partidária castilhista causado por
um permanente processo de dissidência republicana, motivado também pela
ausência de rotatividade no comando político do estado. A luta entre
oposição e governo teria persistido durante todo o período da Primeira
República.

Maria Antonieta Antonacci analisa o conflito como uma luta entre frações
da classe dominante gaúcha, ou seja, da oligarquia local. Com o fim da
Revolução Federalista teria ocorrido a convergência entre as facções, o
que teria levado à concórdia e possibilitado a formação da Frente Única,
em 1929, e a chegada de Getúlio Vargas ao poder, em 1930.

Para Sandra Pesavento, o conflito teria ocorrido entre a classe
dominante rural, desalojada do poder em 1889, e, de outro lado, outra
fração da classe dominante agregada no PRR e outros segmentos sociais. A
autora indica que “a luta que se seguiu de 1893 a 1895 entre
federalistas e republicanos pode ser interpretada como um conflito
intraclasse, pela posse do aparato estatal”, o que permitiria “exercer a
dominação política sobre o Rio Grande do Sul”.

Outras análises chamam a atenção para o uso inadequado da palavra
“revolução”, já que os *revolucionários*, principalmente os líderes
civis e militares do movimento, não lutavam por uma mudança estrutural
profunda, e sim por mudanças específicas, como a de alguns dispositivos
constitucionais. O que de fato ocorreu teria sido uma guerra civil e não
uma revolução.

                               

                             Alzira Alves de Abreu

**FONTES:** CARONE, E. *República Velha*; FAUSTO, B. *Brasil*; FLORES,
E. *Consolidação*; PEREIRA, L. *Positivismo*; PESAVENTO, S. *Revolução*;
SILVA, M. *Notas*; TRINDADE, H. *Aspectos.*
