**RIBEIRO, Bento**

\* militar; pref. DF 1910-1914.

*Bento Manuel Ribeiro Carneiro Monteiro* nasceu em Jaguarão (RS) em
1856.

Seguiu a carreira militar, chegando a general. Quando da posse do
marechal Hermes da Fonseca na presidência da República, em 15 de
novembro de 1910, foi nomeado prefeito do Distrito Federal, sucedendo a
Serzedelo Correia.

Ao tomar posse na prefeitura, implantou um programa rigoroso de
contenção de despesas, na tentativa de estabilizar as finanças
municipais. Conseguiu autorização da Intendência Municipal para unificar
e consolidar a dívida flutuante, deu continuidade às obras iniciadas e
desenvolveu algumas, tentando respeitar as limitações financeiras com se
deparou. No entanto, com o passar do tempo, suavizou o programa de
redução de despesas e gerou gastos, deixando para o sucessor um déficit
igual ao que encontrara.

A instrução pública no Distrito Federal era na época bastante
deficiente. De acordo com levantamento realizado em 1906, durante o
mandato do prefeito Pereira Passos, 52,46% das crianças da capital
federal eram analfabetas. Com 37.899 alunos matriculados em 1906, o Rio
de Janeiro deveria contar com cerca de 1.263 escolas, porém havia
somente 282. De 1906 até 1910 a população em idade escolar cresceu, e
com ela o problema da instrução pública primária da cidade. Apesar de
todos esses fatores, Bento Ribeiro não deu especial ênfase à questão da
instrução. Deu porém grande contribuição à cultura, concedendo à
Biblioteca Municipal autonomia administrativa. Com a transferência da
Escola Normal para um novo edifício construído no Estácio, sua antiga
sede foi restaurada para que a Biblioteca Municipal fosse ali instalada,
podendo voltar-se para as suas finalidades e organizar seus serviços e
livros.

Sensível à má remuneração do funcionalismo municipal, Bento Ribeiro
defendeu junto ao Legislativo o aumento dos vencimentos dos
funcionários. Também reduziu a jornada de trabalho dos empregados no
comércio e regularizou a venda avulsa de jornais, revistas e periódicos;
foi um dos primeiros políticos brasileiros a tratar de questões
referentes às condições de trabalho.

Tentou concretizar um projeto não realizado de Pereira Passos, a criação
de um Parque Zoológico, mas não dispunha de terreno apropriado. O parque
da Quinta da Boa Vista, após ter sido remodelado e incorporado ao
patrimônio da prefeitura, foi cotado para abrigar o Zoológico.
Entretanto, tal projeto somente seria realizado anos mais tarde, na
gestão do prefeito Henrique Dodsworth (1937-1945). No setor de jardins,
a sua administração foi especialmente eficiente, conservando e repondo
árvores em locais públicos.

Deu continuidade às obras de viação iniciadas na administração anterior,
bem como à conservação e melhoramento de alguns logradouros públicos,
com a pavimentação de ruas, conservação de estradas e caminhos,
construção de muralhas de sustentação, obras contra inundações,
canalizações de rios, construção de galerias de águas pluviais, bueiros,
pontes etc. Em março de 1913, a ressaca do mar causou sérios prejuízos à
cidade. Coube ao prefeito realizar as obras de reparo, principalmente na
avenida Beira-Mar, no Flamengo, na praia de Botafogo e na antiga praia
da Saudade, faceando a avenida Pasteur. Em 1914, urbanizou a área do
forte de Copacabana, no promontório em que se situava a Igrejinha de
Copacabana, posteriormente demolida. Firmou com a Companhia Mercado
Municipal o contrato de exploração do Mercado da rua Dom Manuel e a
utilização da respectiva doca, e autorizou a Companhia Jardim Botânico a
prolongar as linhas de bondes de Ipanema até o Leblon.

Durante todo o período em que esteve à frente da prefeitura, lançou um
empréstimo interno de 20 milhões de cruzeiros, destinado a custear as
obras que provavelmente seriam iniciadas e a impedir as inundações da
cidade.

Ao final do governo Hermes da Fonseca, em 15 de novembro de 1914, deixou
a prefeitura, sendo substituído por Rivadávia Correia.

Faleceu no Rio de Janeiro em 28 de agosto de 1921.

Cláudia Mesquitta

**FONTES:** BERGER, P. *Dicionário*; REIS, J. *Rio de Janeiro*;
TEIXEIRA, A. *Estrutura.*
