**RIBEIRO, Cardoso**

\* magistrado; min. STF 1927-1932.

*Francisco Cardoso Ribeiro* nasceu em Cachoeira, na província de São
Paulo, no dia 17 de maio de 1876.

Em 1895, tornou-se bacharel em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito de São Paulo. Iniciou a carreira na magistratura no
ano seguinte, ao ser nomeado promotor público de Pindamonhangaba.
Nomeado juiz de direito em 1896, atuou nas comarcas de Campos Novos de
Paranapanema, Santa Cruz do Rio Pardo, Taubaté, Atibaia e Campinas. Em
1920, sob o governo de Washington Luís em São Paulo, foi nomeado
secretário da Justiça e Segurança Pública. Promoveu a reforma judiciária
do estado em 1921, introduzindo o concurso para ingresso na
magistratura, além de outras medidas de caráter progressista como a
supressão das custas e a abolição dos despachos remunerados. Terminado o
governo de Washington Luís, deixou a secretaria. Entre 1924 e 1927 atuou
como conselheiro do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, assumiu a
vara de menores da capital paulista e a seguir foi nomeado ministro do
Tribunal de Justiça. Nessa corte, atuou na Câmara Criminal.

Em abril de 1927 foi nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF)
por Washington Luís, então presidente da República, na vaga proveniente
da aposentadoria de Guimarães Natal. No exercício de suas funções no
STF, faleceu em 16 de maio de 1932, na cidade do Rio de Janeiro.

Foi casado com Eponina Cardoso Ribeiro.

Eduardo Junqueira

**FONTES:** MATTOSO, P. *Supremo Tribunal*; MELLO FILHO, J. *Notas*;
SUP. TRIB. FED. Disponível em: \<www.stf.jus.br/portal/ministros\>.
