**ROCHA, Aristides**

\*dep. fed. AM 1921-1923; sen. AM 1924-1930.

*Aristides Rocha* nasceu em Piracuruca (PI) no dia 9 de agosto de 1882,
filho do coronel José Narciso da Rocha e de Maria Emília de Resende da
Rocha.

Iniciou seus estudos em Manaus e completou sua formação na Faculdade de
Direito do Recife, pela qual se bacharelou em 1907. De volta a Manaus,
exerceu durante longo período a profissão de advogado e tornou-se
professor de teoria e prática do processo na Faculdade de Direito do
Amazonas. Em 1912, integrando o Partido Republicano Democrata do
Amazonas, passou a escrever no jornal oficial do partido, *O Tempo*.

Ainda em 1912 foi eleito pela primeira vez deputado estadual com apoio
do Partido Republicano Democrata, para a legislatura 1912-1914. Reeleito
para as duas legislaturas seguintes, permaneceu na Assembleia
Legislativa até 1920. Em 1921, sempre com o apoio de seu partido, foi
eleito deputado federal pelo Amazonas. Tomou posse na Câmara dos
Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Feral, em maio do mesmo ano
e exerceu o mandato até dezembro de 1923. Em 1924 elegeu-se senador, com
mandato de nove anos. Empossado em maio do mesmo ano, participou da
Comissão de Constituição e Justiça do Senado. Teve o mandato
interrompido em outubro de 1930, com a vitória da revolução que levou
Getúlio Vargas ao poder e extinguiu os órgãos legislativos do país. Na
ocasião, teria sido enviado para a Europa, juntamente com outras figuras
representativas da política brasileira. Ao retornar, dedicou-se à
advocacia e ao magistério.

Faleceu em Manaus no dia 13 de setembro de 1950.

Foi casado com Pergentina de Resende Rocha, com quem teve três filhos.

Maria Eugenia Bertarelli

**FONTES:** BITTENCOURT, A. *Dicionário*; CASA CIVIL. GOV. AM.
Disponível em: \<www.casacivil.am.gov.br\>. Acesso em: 14/10/2010;
SENADO. Disponível em: \<www.senado.gov.br\>. Acesso em: 14/10/2010.
