**RODRIGUES, Antônio Coelho**

\*dep. geral PI 1869-1872, 1878 e 1886-1889; sen. PI 1893-1896; pref. DF
1900.

*Antônio Coelho Rodrigues* nasceu em Teresina em 4 de abril de 1846,
filho de Manuel Rodrigues Coelho e de Ana Joaquina de Sousa.

Ingressou na Faculdade de Direito do Recife em 1862 e bacharelou-se em
1866. Nesse mesmo ano retornoua Teresina e fundou o jornal *O Piauí*,
órgão do Partido Conservador.

Em 1867 concorreu a uma vaga na Assembleia Provincial do Piauí e não foi
eleito. Dois anos depois conseguiu eleger-se deputado geral pelo Piauí
na legenda do Partido Conservador, para a legislatura 1869-1872. Nesse
período, em 1871, tornou-se também professor substituto da faculdade em
que estudara. Foi eleito deputado provincial no Piauí em 1874, e em 1878
tornou-se catedrático de direito natural da Faculdade de Direito do
Recife, além de participar do Congresso Agrícola realizado nessa cidade.
Também nesse ano, foi novamente eleito deputado geral. Em 1881 começou a
participar nas discussões políticas que propunham reformular o Código
Civil e conseguiu destaque junto aos políticos da época. Voltou a
exercer o mandato de deputado geral de 1886 a 1889.

Voltou à vida política em 1893, quando se tornou senador pelo Piauí na
vaga aberta com a morte do então senador Teodoro Alves Pacheco. No
Senado, fez parte da Comissão de Constituição e Justiça. Em 1896, ao fim
de seu mandato, tentou se reeleger e não teve êxito. Durante a
presidência de Campos Sales (1898-1902), disputou com Clóvis Beviláqua a
elaboração do novo projeto de Código Civil, e posteriormente debateu o
novo código na Câmara dos Deputados.

Em 1900 foi nomeado pelo presidente Campos Sales prefeito do Distrito
Federal, sucedendo a Honório Gurgel. Tomou posse em 1^o^ de fevereiro e
conduziu os preparativos das comemorações do IV Centenário do
Descobrimento do Brasil, para o qual foi remodelado o largo da Glória,
local onde o monumento a Pedro Álvares Cabral foi inaugurado em 3 de
maio. Dois aspectos principais marcaram sua gestão: o tratamento dado à
questão da vitaliciedade do funcionário público municipal e a série de
medidas restritivas que foi obrigado a impor, devido às dificuldades
financeiras que herdou da administração anterior. A situação de
precariedade econômica impediu que executasse o programa elaborado, que
beneficiaria a cidade, provocando violenta campanha de oposição da
imprensa. Por causa das grandes dificuldades financeiras encontradas,
decidiu exonerar-se, o que fez em 6 de setembro. Foi substituído por
João Filipe Pereira.

Foi eleito patrono da Cadeira n^o^ 12 da Academia Piauiense de Letras e
da Cadeira n^o^ 8 da Academia de Letras da Região de Picos.

Faleceu na ilha de São Vicente, em Cabo Verde, em 1^o^ de abril de 1912,
quando regressava de uma viagem a Europa onde foi fazer tratamento de
saúde.

Seu filho Helvécio Coelho Rodrigues foi deputado constituinte em 1946 e
deputado federal pelo Piauí de1946 a 1951.

Publicou *Consultas jurídicas* (1873), *Institutas do Imperador*
*Justiniano* (tradução do latim em dois volumes publicados em 1879 e
1881), *Manual do súdito fiel* ou *Cartas de um lavrador à Sua
Majestade, o Imperador* (1884), em que criticava o estado da lavoura e
examinava os problemas do elemento servil, *Projeto do Código Civil*
(1897), *A República na América Latina* (1905) e A *República na América
do Sul* (1906).

Raimundo Helio Lopes/ Cláudia Mesquitta

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; CHAVES, J. *Apontamentos*; *Grande
Enciclopédia Delta Larousse*; LEITE NETO, L. *Catálogo biográfico*;
REIS, J. Rio; TEIXEIRA, A. *Estrutura*.
