**ROMERO, Sílvio**

\*dep. fed. SE 1900-1902.

*Sílvio Vasconcelos Silveira Ramos Romero* nasceu na cidade de Lagarto
(SE) em 21 de abril de 1851, filho de André Ramos Romero e de Maria
Vasconcelos da Silveira Santos Romero.

Após fazer os estudos primários em sua cidade de origem, na Escola Mista
do professor Badu, deixou Sergipe em 1863 com destino ao Rio de Janeiro,
então capital do Império, para fazer os preparatórios no Ateneu
Fluminense. Rumou em seguida para Recife e matriculou-se na Faculdade de
Direito dessa cidade em 1868. No segundo ano do curso iniciou sua
colaboração na imprensa literária, com a publicação da monografia “A
poesia contemporânea e a sua intuição naturalista”. Desde então,
manteve-se presente nas folhas recifenses como poeta, ensaísta e
crítico. Escreveu para *A Crença* (que também dirigiu), *O Americano*,
*Correio Pernambucano*, *Diário de Pernambuco*, *O Movimento*, *Jornal
de Recife*, *A República* e *O Liberal*. Ainda nos anos de faculdade
conheceu Tobias Barreto, principal referência da Escola de Recife, e
entrou em contato com as ideias positivistas e evolucionistas, com as
quais dialogou nos seus escritos de crítica literária e de sociologia.
Recebeu o grau de bacharel em direito em novembro de 1873.

Logo depois de formado regressou a Sergipe, tornou-se promotor público
em Estância, fundou o Clube Republicano da cidade, inspirado nos
encontros que manteve com o grupo republicano de Laranjeiras, e foi
eleito deputado à Assembleia Provincial. Renunciou porém ao mandato em
1875, com o objetivo de ingressar na vida acadêmica. Voltou a Recife e
se inscreveu para a defesa de tese com a qual pretendia ingressar no
Colégio das Artes como professor de filosofia. Contudo, durante a defesa
pública, após ter afirmado em acirrado debate que “a metafísica está
morta”, entrou em atrito com os examinadores, a tal ponto que, devido a
agressões pessoais, ficou decidido o encerramento da sessão. Em virtude
dos acontecimentos, não obteve o título pleiteado, além de ter
respondido a processo por crime de injúria, do qual foi absolvido.

Deixou então Pernambuco para viver em Parati, no sul da província do Rio
de Janeiro, onde foi nomeado juiz municipal e de órfãos por decreto de
31 de agosto de 1876. Exerceu essa função até julho de 1879, quando foi
exonerado a pedido próprio. De volta à cidade do Rio de Janeiro,
colaborou no jornal *O Repórter*, de Lopes Trovão. Em 1880 obteve, por
concurso público, uma vaga para lecionar filosofia no Internato do
Colégio Pedro II, classificado em primeiro lugar com a tese
*Interpretação filosófica dos fatos históricos*.

Definida sua situação profissional, pôde dedicar-se a escrever seu livro
mais significativo, *História da literatura brasileira* (1888), no qual
se propôs encontrar “as leis gerais que presidiram e continuam a
determinar a formação do gênio, do espírito, do caráter do povo
brasileiro” e, assim, “mostrar as relações de nossa vida intelectual com
a História política, social e econômica da nação”. Nessa perspectiva,
escreveu Alberto Schneider, a literatura aparece como “documento da
nacionalidade”. Além de importante historiador da literatura, Sílvio
Romero destacou-se pelo constante envolvimento em polêmicas literárias.
Escreveu contra José de Alencar, Araripe Júnior, Machado de Assis e José
Veríssimo.

Na República: Atuação Política e Literária

Sílvio Romero apoiou a causa republicana e, em 1889, ano de instauração
do regime político que substituiu a monarquia parlamentar e o reinado de
dom Pedro II, publicou dois panfletos em que procurou divulgar suas
ideias: *Manifesto aos eleitores da província de Sergipe* e *Mensagem
dos homens de letras do Rio de Janeiro ao governo provisório*. Envolvido
na política da capital federal, ingressou em 1890 no Partido Nacional e
apresentou-se como candidato ao Senado. Derrotado nas urnas, regressou a
Sergipe em 1891 e passou a atuar ativamente na política local.

Em 1894, apoiou Manuel Valadão e os “pebas” (republicanos florianistas)
na derrubada do governo de José Calazans. No momento em que Calazans
deixou a capital para refugiar-se na cidade de Rosário do Catete, onde
Leandro Siqueira Maciel, um dos mais importantes líderes dos “cabaús”
(antigos membros do Partido Conservador que aderiram à República) tinha
suas propriedades, exigiu em discurso no centro de Aracaju a entrega do
governo sergipano ao presidente da Assembleia Legislativa.

Participou em 1897 da fundação da Academia Brasileira de Letras (ABL) e
foi escolhido para a cadeira de número 17, cujo patrono é Hipólito da
Costa.

Em 1899 elegeu-se deputado federal por Sergipe, beneficiado pelo acordo
entre pebas e cabaús, que possibilitou a eleição do monsenhor Olímpio
Campos para o governo sergipano e a de Martinho Garcez para o Senado da
República. Em sua passagem pela Câmara dos Deputados, entre maio de 1900
e dezembro de 1902, foi relator do projeto do Código Civil.

Em 1906 esteve reunido aos que fundaram o Partido Progressista (PP),
para o qual convergiram todos os insatisfeitos com a continuidade do
mando político do monsenhor Campos, que acabava de eleger seu irmão mais
velho para dirigir o estado. Entre os progressistas estivera Fausto
Cardoso, líder da revolta contra o governo de Guilherme Campos,
reprimida pelo presidente Rodrigues Alves em agosto daquele ano, após
ter conquistado o poder por 18 dias consecutivos.

Também em 1906, Sílvio Romero proferiu o discurso de recepção a Euclides
da Cunha na ABL. Na ocasião, para o espanto de todos, quebrou o ato
protocolar atacando Valentim Magalhães e Castro Alves, respectivamente
antecessor e patrono da cadeira entregue ao autor de *Os sertões*, não
poupando inclusive palavras contra o governo federal, na presença do
presidente Afonso Pena, o que fortaleceu ainda mais sua imagem de
polemista.

Aposentado do Colégio Pedro II em 1910, no ano seguinte, após ter
contraído tuberculose, passou a viver na cidade mineira de Juiz de Fora.
Fundou a Faculdade de Direito da cidade, posteriormente integrada à
Universidade Federal.

Foi membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, da Academia
Baiana de Letras, da Academia Pernambucana de Letras, sócio-honorário do
Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo, sócio-correspondente da
Academia de Ciências de Lisboa, do Instituto Histórico e Geográfico de
Sergipe, do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais e do Grêmio
Literário de Campinas. Atuou no ensino superior como lente de filosofia
do direito na Faculdade Livre do Rio de Janeiro. Representou o Brasil em
várias conferências internacionais e foi agraciado pelo rei dom Carlos,
de Portugal, com a comenda de São Tiago.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 18
de julho de 1914.

Foi casado em primeiras núpcias com Clarinda Diamantina Correia de
Araújo, posteriormente com Maria da Rocha Liberato, que veio a falecer,
e, por último, com Maria Pereira Barreto.

Escreveu vastíssima obra de crítica e história literária, poesia,
filosofia, história do Brasil, crônica política, etnografia, sociologia
e folclore. Publicou *Etnologia selvagem* (1873), *A filosofia no
Brasil: ensaio crítico* (1878), *Cantos do fim do século* (1878), *A
literatura brasileira e a crítica moderna: ensaio de generalização*
(1880), *Introdução à história da literatura brasileira* (1882),
*Naturalismo em literatura* (1882), *Cantos populares do Brasil* (1883),
*Ensaios de crítica parlamentar* (1883), *Últimos harpejos* (1883),
*Estudos sobre a poesia popular no Brasil* (1888), *Etnografia
brasileira: estudos críticos sobre Couto de Magalhães* (1888), *História
da literatura brasileira* (1888), *A filosofia e o ensino secundário*
(1889), *As três formas principais da organização republicana* (1889),
*Ensino cívico: a história do Brasil ensinada pela biografia dos seus
heróis* (1890), *Luiz Murat: estudos* (1891), *Parlamentarismo e
presidencialismo na República do Brasil: cartas ao conselheiro Rui
Barbosa* (1893), *Doutrina contra doutrina: o evolucionismo e o
positivismo no Brasil* (1894), *Ensaios de filosofia do direito* (1895),
*A verdade sobre o caso de Sergipe* (1895), *O vampiro do Vasa-Barris:
intermezzo jornalístico em resposta ao vigário Olímpio Campos* (1895),
*Machado de Assis: estudo comparativo* (1897), *Novos estudos de
literatura contemporânea* (1897), *Martins Pena: ensaio crítico* (1901),
*Ensaios de sociologia e literatura* (1901), *O elemento português na
colonização do Brasil* (1902), *Outros estudos de literatura
contemporânea* (1905), *Evolução do lirismo brasileiro* (1905),
*Evolução da literatura brasileira: vista sintética* (1905), *O
alemanismo no sul do Brasil: seus perigos e os meios de combater*
(1906), A *pátria portuguesa: o território e a raça* (1907),
*Zeverissimações ineptas da crítica: respostas e desabafos* (1909),
*Quadro sintético da evolução dos gêneros na literatura brasileira*
(1911), *Estudos sociais: o Brasil na primeira metade do século XX*
(1911), *Minhas contradições* (1914).

A seu respeito foram escritos, entre outros, *Método crítico de Sílvio*
*Romero*, de Antônio Cândido (1945), *Sílvio Romero, de corpo inteiro*,
de Carlos Sussekind de Mendonça (1963) e *Sílvio Romero: dilemas e
combates no Brasil da virada do século XX*, de Maria Aparecida Resende
Mota (2000).

Em sua homenagem, desde 1959, o governo federal realiza o Concurso
Sílvio Romero de Monografias sobre folclore e cultura popular.

 

Sérgio Montalvão

**FONTES:** ACAD. BRAS. LETRAS*.* Disponível em:
\<www.academia.org.br/\>; CÂM. DEP. *Deputados*;GUARANÁ, M.
*Dicionário*; RODRIGUES, R. *Silvio Romero*;SCHNEIDER, A. *Silvio
Romero*; TEIXEIRA, J. *Turbilhão*;*V*ENTURA, R. *Estilo.*
