**SANTOS, Generoso Marques dos**

\* dep. geral PR 1881-1884; const. 1891; pres. PR 1891; sen. PR
1891-1893 e 1909-1926.

*Generoso Marques dos Santos* nasceu em Curitiba no dia 13 de janeiro de
1844, filho de Miguel Marques dos Santos e de Generosa Chaves Marques.

Fez o curso secundário no Liceu Paranaense. Transferindo-se para São
Paulo, ingressou na Faculdade de Direito da capital paulista em 1861 e
obteve o diploma de bacharel quatro anos mais tarde.

Membro do Partido Liberal, em 1866 elegeu-se deputado provincial no
Paraná. Reeleito para sucessivas legislaturas, foi presidente do
Legislativo paranaense e segundo-vice-presidente da província em 1878.
De 1881 a 1884 exerceu o mandato de deputado geral, destacando-se na
defesa da abolição da escravidão, e de 1884 a 1889 voltou a ocupar uma
cadeira de deputado provincial.

Proclamada a República em 15 de novembro de 1889 e convocadas as
eleições para o Congresso Nacional Constituinte, em 15 de setembro de
1890 foi eleito senador pelo Paraná. Tomou posse em 15 de novembro, foi
signatário da Constituição promulgada em 24 de fevereiro de 1891, e em
abril seguinte foi escolhido presidente do Paraná, através de eleição
indireta realizada pela Assembleia Legislativa. Governou o estado de 3
de junho de 1891, quando substituiu José Cerqueira de Aguiar Lima, até
29 novembro do mesmo ano, quando foi destituído pelo recém-empossado
presidente da República Floriano Peixoto (1891-1894) e substituído pela
junta governativa formada por Roberto Ferreira, Bento José Lamenha Lins
e Joaquim Monteiro de Carvalho e Silva. Após ter deixado o governo
paranaense retomou seu mandato de senador, que cumpriu até o fim da
legislatura em dezembro de 1893.

Em 1894, quando a Revolução Federalista desencadeada no ano anterior no
Rio Grande do Sul alcançou o Paraná, colocou-se ao lado do general
revolucionário Gumercindo Saraiva, que foi derrotado. Em decorrência de
seu apoio a Saraiva, precisou exilar-se e passou a residir em Buenos
Aires e em Montevidéu até a obtenção de habeas corpus que garantiu seu
retorno ao Brasil.

Eleito deputado estadual em 1897, ocupou uma cadeira na Assembleia do
Paraná até 1899. Em 1906 retornou à Assembleia com mandato de um biênio.
Em 1908, ano em que participou ativamente da fundação do Partido
Republicano Paranaense, foi escolhido primeiro-vice-presidente de seu
estado natal. Em 1909 conquistou novamente uma cadeira no Senado
Federal. Foi reeleito senador por sucessivas legislaturas, encerrando
seu último mandato em 1926.

Ao lado da carreira política, foi promotor da Fazenda Nacional,
articulista e redator dos periódicos *O Paraná*, *A Federação, Dezenove
de Dezembro* e *Reforma*, e professor do Instituto Paranaense, onde
lecionou as disciplinas Noções de direito público e Geografia e história
do Brasil. Além disso, foi inspetor fiscal geral da Instrução Publica.

Faleceu em Curitiba em 8 de março de 1928.

Foi casado com Ana Joaquina de Paula Santos e, em segundas núpcias, com
Rosalina Eneias Santos.

Luciana Pinheiro

**FONTES:** ARQ. PUB. PR. Disponível em:
\<www.arquivopublico.pr.gov.br/\>. Acesso em: 18/10/2010; CASA CIVIL DO
PR. Disponível em: \<www.casacivil.pr.gov.br/\>. Acesso em: 18/10/2010;
Museu Maçônico Paranaense. Disponível em:
\<www.museumaconicoparanaense.com/\>. Acesso em: 18/10/2010; PREF.
CAMBARÁ. Disponível em: \<http://cambara.prefeituramunicipal.net/\>.
Acesso em: 18/10/2010; SENADO. Disponível em: \<www.senado.gov.br/\>.
Acesso em: 18/10/2010.
