**SARAIVA, Gumercindo**

\*rev. 1893.

*Gumercindo da Rosa Saraiva* nasceu em Arroio Grande (RS) no dia 13 de
janeiro de 1853, filho de Francisco Saraiva e de Propícia da Rosa. Seu
pai, também conhecido como don Chico, era proprietário de terras no
Uruguai e no Rio Grande do Sul e lutou na Revolução Farroupilha
(1835-1845) como voluntário. Seu irmão Aparício Saraiva foi líder do
Partido Blanco no Uruguai e também atuou com grande destaque na
Revolução Federalista (1893-1895).

Estudou em Montevidéu, e ainda no Uruguai participou da Revolução das
Lanças, contra o governo do presidente Lorenzo Batlle, entre os anos de
1870 e 1872. Com seu irmão Aparício Saraiva também participou no Uruguai
na Revolução Tricolor. De volta ao Brasil, em 1880 comprou a estância
Curral dos Arroios no município de Santa Vitória do Palmar (RS), onde
passou a viver. Ainda durante o Império foi ligado ao Partido Liberal.
Em 1888, quando assumiu o posto de tenente-coronel da Guarda Nacional,
foi nomeado delegado de polícia em Santa Vitória do Palmar. Por sua
ligação com os liberais, recusou-se a entrar no Partido Republicano
Rio-Grandense (PRR), liderado por Júlio de Castilhos, onde os filiados
ao Partido Conservador de seu município se haviam abrigado.

Após a proclamação da República (15/11/1889), suas divergências com os
membros do PRR aumentaram. Sua recusa a ingressar no partido não foi bem
recebida pelos líderes republicanos, que passaram a persegui-lo,
provocando sua prisão no final de 1889, sob a acusação de assassinato na
cidade de Santa Vitória (RS). Meses depois, fugiu da prisão e
refugiou-se na estância do irmão Aparício no Uruguai. Só retornou ao Rio
Grande do Sul em novembro de 1891, depois de Júlio de Castilho ter
renunciado ao governo gaúcho, com a chegada à presidência da República
do marechal Floriano Peixoto (1891-1894). Castilhos, ao ser retirado do
poder estadual, foi substituído por junta governativa, mas logo começou
a articular seu retorno ao governo. Com a reorganização do PRR visando
ao retorno ao poder gaúcho, Gumercindo Saraiva mudou-se novamente para o
Uruguai e ligou-se a Gaspar Silveira Martins – antigo líder do Partido
Liberal no Império, ex-deputado geral, senador, ministro da Fazenda e
presidente da província –, iniciando a preparação para uma revolução.
Silveira Martins, exilado na Europa desde a queda da monarquia, e agora
defensor de uma República parlamentarista, regressou a Porto Alegre no
início de 1892 e, em 31 de março desse ano, no encontro que ficou
conhecido como Convenção de Bajé, foi aclamado chefe do Partido
Federalista ou Partido Republicano Federal, então criado para fazer
frente ao PRR de Júlio de Castilhos.

A instabilidade no Rio Grande do Sul prosseguiu durante todo o ano de
1892. Em 8 de junho Barros Cassal foi substituído no governo por José
Antônio Correia da Câmara, o visconde de Pelotas, que por sua vez foi
derrubado nove dias depois por um movimento articulado por Júlio de
Castilhos, o qual entregou o poder a Carneiro Monteiro. Em 27 de
setembro este foi substituído por Fernando Abbott, que deixou a Câmara
dos Deputados para exercer interinamente o governo gaúcho e conduzir as
eleições que mais uma vez levariam Júlio de Castilhos ao poder. Em 25 de
janeiro de 1893 Abbott transmitiu o governo a Castilhos. Contra a
situação, ergueram-se não só os federalistas de Silveira Martins, mas
também monarquistas descontentes e mesmo republicanos. Os federalistas
exigiam a saída de Castilhos por considerar que sua eleição fora
manipulada. Pediam um plebiscito em que o povo pudesse escolher a forma
de governo.

Uma semana depois da posse, em 2 de fevereiro, Gumercindo Saraiva entrou
no Rio Grande do Sul vindo do Uruguai, à frente de um grupo de
cavaleiros, e juntou-se aos homens do general João Nunes da Silva
Tavares, conhecido como Joca Tavares, o barão de Itaqui. Era o início da
Revolução Federalista, guerra civil entre os partidários de Silveira
Martins, os chamados “maragatos”, e os republicanos partidários de Júlio
de Castilhos, também chamados de “pica-paus”, que conflagrou o Rio
Grande do Sul e se estendeu para os estados de Santa Catarina e Paraná,
só cessando em agosto de 1895.

Durante o conflito, Gumercindo Saraiva aliou-se aos combatentes da
Revolta da Armada, levante de oposição ao presidente Floriano Peixoto
que se estendeu de setembro de 1893 a março de 1894, sob a chefia do
almirante Custódio de Melo e mais tarde do almirante Luís Filipe
Saldanha da Gama, envolvendo a Esquadra fundeada na baía de Guanabara.
Os revoltosos rumaram para Santa Catarina, e Gumercindo seguiu para
Santa Catarina e Paraná, chegando a Curitiba. Com a derrota do marechal
Saldanha da Gama, retornou ao Rio Grande do Sul e foi morto no combate
de Carovi, no município de Passo Fundo (RS), em 10 de agosto de 1894.
Dois dias depois seu cadáver foi desenterrado pelos republicanos e
colocado em exibição pública, e sua cabeça foi levada a Júlio de
Castilhos.

Foi casado com Amélia Rodrigues Correia, parenta de José Francisco
Diana, político liberal e ministro das Relações Exteriores (1889)
durante o Império.

A seu respeito, Castilho Goicochea escreveu *Gumercindo Saraiva na
guerra dos maragatos* (1943) e Manuel Fonseca publicou *Gumercindo
Saraiva: el general de la libertad* (1957).

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** CHASTEEN, J. *Aparício* (p.8-21); FRANCO, S. *Guerra*;
LOPEZ, R. *Coração*; LOVE, J. *Regionalismo*; MEMORIAL RS. Disponível
em: \<www.memorial.rs.gov.br/cadernos/maragatos.pdf\>. Acesso em:
14/6/2011; RUAS, T.; BONES, E. *Cabeça*.
