**SARMENTO, Joaquim José Paes da Silva**

\*pres. AM 1884; const. 1891; sen. AM 1891-1902.

*Joaquim José Pais da Silva Sarmento* nasceu em Manaus no dia 7 de
outubro de 1845, filho de Joaquim José Pais da Silva Sarmento.

Ainda muito jovem começou a trabalhar na Fazenda Pública da província do
Amazonas, na qual assumiu diversas funções até ocupar o posto de
inspetor de Ensino, no qual se aposentaria. Chegaria também a
tenente-coronel da Guarda Nacional.

Segundo-vice-presidente da província, assumiu o governo do Amazonas como
presidente interino entre 12 de julho e 11 de outubro de 1884. Durante
esse período, enfrentou uma grave epidemia de varíola em toda a
província.

Proclamada a República em 15 de novembro de 1889, e convocadas as
eleições para o Congresso Nacional Constituinte, foi eleito senador pelo
Amazonas em 15 de setembro de 1890 e tomou posse em 15 de novembro
seguinte. Participou dos trabalhos constituintes, foi um signatários da
Constituição promulgada em 24 de fevereiro de 1891, e em junho passou a
exercer o mandato ordinário no Senado, até dezembro de 1893. Reeleito
senador em março de 1894, com 3.122 votos, para um mandato de nove anos,
deixou o Senado em dezembro de 1902. Em 1912 foi superintendente
municipal (prefeito) de Manaus.

Foi também diretor do Instituto Benjamin Constant, internato para
meninas órfãs, e colaborador do jornal *Amazonas*.

Faleceu no dia 10 de março de 1914.

Maria Eugenia Bertarelli

**FONTES:** BITTENCOURT, A. *Dicionário*; PLANALTO. *Constituição de
1891.* Disponível em: \<www.planalto.gov.br\>. Acesso em: 29/10/2010;
SENADO. Disponível em: \<www.senado.gov.br\>. Acesso em: 29/10/2010;
*Diário oficial da união* (2/5/1894, p.4, seção 1).
