**SÁ FILHO, Francisco**

\*dep. fed. BA 1924-1930.

*Francisco Sá Filho* nasceu em Ouro Preto (MG) no dia 4 de abril de
1891, filho de Francisco Sá e de Olga Acióli de Sá. Seu avô materno,
Antônio Pinto Nogueira Acióli, foi duas vezes presidente do Ceará
(1896-1900 e 1904-1912), além de deputado (1900-1902) e senador
(1903-1904). Seu pai foi engenheiro e político; além de deputado (1889 e
1897-1905) e senador pelo Ceará (1906-1909, 1911-1915 e 1927-1930), foi
duas vezes ministro da Viação (1909-1910 e 1922-1926).

Iniciou seus estudos superiores na Escola de Minas de Ouro Preto, mas
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
do Rio Janeiro, então Distrito Federal, em 1914. Iniciou sua vida
profissional como escriturário da Caixa de Conversão. Também exerceu as
funções de oficial de gabinete do ministro da Agricultura em 1914, do
ministro da Fazenda em 1915 e do ministro da Viação em 1922. No
intervalo entre esses dois últimos cargos, em 1917, foi nomeado oficial,
e depois adjunto, da Procuradoria Geral da Fazenda Pública.

Foi eleito deputado federal pelo estado da Bahia para a legislatura
1924-1926 e reeleito para o período 1927-1929. Mais uma vez eleito em
março de 1930, exerceu o mandato até outubro seguinte, quando, com a
vitória da revolução liderada por Getúlio Vargas, foram extintos todos
os órgãos legislativos do país.

Em 1931 foi nomeado representante da Fazenda junto ao Conselho de
Contribuintes. Em 1939, durante o Estado Novo (1937-1945), foi membro da
Seção de Segurança Nacional do Ministério da Fazenda. Em 1945 foi
nomeado juiz do Tribunal Superior Eleitoral. Efetivado em 1946, nele
permaneceu até setembro de 1950.

Publicou as seguintes obras: *O estado de sítio e sua regulamentação;
Uma forma do direito de sucessão*; *Pareceres da Procuradoria da
Fazenda* (2 v.) e *Estudos de direito fiscal.*

Liliane de Brito Freitas

**FONTES:** *Imparcial* (3/11/1926, p.2). Modificações no Ministério da
República?; *Imparcial* (12/7/1931, p.6). Dr. João dos Reis de Souza
Dantas; *Imparcial* (24/4/1936). A morte do Ex-Ministro Francisco Sá;
*Revista do Histórico e Geográfico Brasileiro* (263, p.81-82, 1964).
