**BARATA, M****AGALHÃES**

\*militar; rev. 1924; interv. PA 1930-1935 e 1943-1945; const. 1946;
sen. PA 1946-1954; gov. PA 1955-1959.

*Joaquim de Magalhães Cardoso Barata* nasceu no distrito de Valde-Cães,
em Belém do Pará, no dia 2 de junho de 1888, filho do major Marcelino
Cardoso Barata e de Gabrina de Magalhães Barata.

Passou sua infância na cidade paraense de Monte Alegre. Assentou praça
em 1904, cursou a Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, e
formou-se aspirante a oficial em 1911. Classificado no 47^o^ Batalhão de
Caçadores, em Belém, foi promovido a segundo-tenente em 1915. Nesse
posto, comandou a guarnição da fronteira Brasil-Guiana, em Oiapoque
(AP). Em 1920 foi promovido a primeiro-tenente e transferido para o Rio
de Janeiro.

Após os movimentos revolucionários de 1922, ligou-se aos “tenentes” e,
em 24 de dezembro de 1923, recebeu a incumbência de dirigir-se ao
Paraná, onde, no dia 28, deveria prender o ministro da Guerra Fernando
Setembrino de Carvalho. O ato seria o sinal para desencadear o levante
simultâneo de todos os corpos de tropa aquartelados no Paraná e de
alguns do Rio de Janeiro. Entretanto, o plano foi denunciado, e
Magalhães Barata foi preso em São Paulo no dia 25, sendo recambiado
diretamente para o 27^o^ Batalhão de Caçadores, sediado em Manaus.

Em 1924, comandava a 3^a^ Companhia do 27^o^ BC quando, ao lado dos
tenentes Alfredo Augusto Ribeiro Júnior e Sebastião Mendes de Holanda,
entre outros, promoveu no dia 23 de julho a sublevação da unidade em que
serviam. Os revolucionários tomaram de assalto o quartel da polícia e o
palácio do governo, depondo a administração estadual amazonense.
Instalou-se então uma junta governativa chefiada pelo tenente Ribeiro
Júnior, que durante um mês teve o controle da região. Irradiando-se para
o Pará, tropas revolucionárias ocuparam a fortaleza de Óbidos, às
margens do rio Amazonas, e tentaram assumir o controle do rio.
Entretanto, no mês de agosto, o governo federal enviou uma expedição
comandada pelo general João de Deus Mena Barreto, que à frente de uma
esquadra, em 20 de agosto, retomou a fortaleza de Óbidos, na ocasião
comandada por Magalhães Barata, e depois rumou para Manaus, que acabou
sendo abandonada pelos rebeldes. Juntamente com alguns de seus
companheiros de luta, Magalhães Barata foi preso e conduzido a Belém.
Mais tarde, porém, conseguiu fugir da prisão e refugiou-se no Uruguai,
de onde retornou, via Rio Grande do Sul, apenas alguns meses antes da
Revolução de 1930.

Interventor e Governador do Pará

Em agosto de 1930, voltou clandestinamente a Belém, com identidade
falsa, e passou a se dedicar à articulação da revolução no estado.
Apesar de disfarçado, foi preso ainda antes da deflagração do movimento
na casa do padre Leandro Pinheiro, um dos principais líderes civis da
revolução no Pará, e enviado para o Rio de Janeiro. Com a vitória da
revolução, deixou a prisão e rumou para Belém, onde assumiu o cargo de
interventor federal no Pará no dia 12 de novembro de 1930. Sua chegada à
cidade, acompanhado de Juarez Távora e de José Américo de Almeida,
motivou uma grande manifestação popular de apoio.

Promovido a capitão três dias depois de sua posse como interventor, e a
major em agosto de 1931, filiou-se ao Clube 3 de Outubro assim que este
foi formado, e foi um dos fundadores do Clube Político Beneficente 24 de
Outubro no Pará, que reunia outros líderes revolucionários do estado.
Nas eleições para a primeira diretoria da agremiação, realizadas em
novembro de 1931, foi aclamado presidente de honra. No mês seguinte,
promoveu a fundação do Partido Liberal do Pará. Como os demais partidos
então criados pelos interventores estaduais, o Partido Liberal do Pará
apoiava claramente a política de Getúlio Vargas e era filiado à União
Cívica Nacional, reunindo as forças que promoveram a Revolução de 1930
no estado. Entre seus membros, figuravam Abel e Mário Chermont, o padre
Leandro Pinheiro, Rodrigo da Veiga Cabral, José Carneiro da Gama Malcher
e outros.

Em setembro de 1932, o movimento constitucionalista que eclodira em
julho em São Paulo produziu reflexos em Belém. Elementos revoltosos
ocuparam o prédio da Polícia Civil e atacaram o quartel do Corpo de
Bombeiros, o quartel-general do Exército e a Cadeia de São José. O
interventor Magalhães Barata comandou a repressão ao movimento,
sufocando-o com o emprego de forças do Exército, da Marinha, da polícia
e do Corpo de Bombeiros.

Devido a seu hábito de percorrer sistematicamente o interior do estado,
o interventor consolidou a capacidade eleitoral de seu partido,
conquistando um apoio maciço, que no futuro iria compensar seu pouco
prestígio na capital. Desse modo, o Partido Liberal elegeu em 1933 todos
os deputados paraenses à Assembleia Nacional Constituinte. Em 1934,
embora as forças de oposição ao interventor se reunissem, formando a
Frente Única Paraense (FUP), o Partido Liberal manteve seu poderio. Nas
eleições de outubro, elegeu 21 dos 30 deputados à Assembleia
Constituinte estadual e sete dos nove deputados federais da bancada
paraense.

A Constituinte paraense, com data de instalação marcada para 4 de abril
de 1935, além de elaborar a Constituição estadual, tinha a atribuição de
eleger o governador constitucional do estado e dois senadores. Em
princípio, Barata contava com ampla maioria para sufragar sua própria
candidatura ao governo. Entretanto, sete deputados do Partido Liberal,
recusando-se a apoiá-lo, uniram-se aos nove deputados da FUP,
constituindo assim uma maioria oposicionista favorável à candidatura de
Mário Chermont ao governo. Diante do clima de extrema tensão que se
criou, no dia 4 de abril, esses deputados, impedidos de ingressar na
Assembleia por forças policiais, asilaram-se no quartel-general da 8^a^
Região Militar. Ao mesmo tempo, requereram ao Tribunal Regional
Eleitoral *habeas corpus* que lhes assegurasse exercer livremente e com
garantias o direito de voto nas eleições para governador e senadores.
Entrementes, o presidente da Assembleia, Ápio Medrado, membro do Partido
Liberal, reuniu o plenário, convocando suplentes para substituir os
oposicionistas. Realizada a votação, o major Magalhães Barata foi
eleito. A oposição, porém, conseguiu provimento a seu recurso, pondo em
questão a legalidade do resultado e convocando nova reunião da
Assembleia para o dia seguinte.

Em 5 de abril, quando os oposicionistas se dirigiam para a Assembleia
sob escolta militar e acompanhados pelo desembargador Dantas Cavalcanti,
formou-se um tumulto. A polícia interveio, houve troca de tiros, e
alguns dos deputados saíram feridos do conflito, em que morreram dois
populares. Acuados, os oposicionistas tornaram a abrigar-se na 8^a^ RM,
enquanto Barata se proclamava empossado e comunicava sua vitória às
autoridades federais, ao mesmo tempo em que responsabilizava o general
comandante da 8^a^ RM pelas cenas de violência ocorridas em Belém.

Recebendo apelos do lado derrotado e tomando conhecimento das acusações
trocadas pelas duas facções, o governo federal decidiu intervir no
estado. No dia 6 de abril, Getúlio Vargas comunicou ao major Barata que
o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral havia determinado a intervenção
no Pará, e que fora nomeado interventor o major Roberto Carneiro de
Mendonça, que tomou posse no dia 12 de abril. Em 29 do mesmo mês, após a
pacificação do estado, a Assembleia Constituinte paraense foi reaberta e
elegeu, para o governo estadual, José Carneiro da Gama Malcher, e para o
Senado, Abel Chermont e Abelardo Conduru, numa solução de compromisso
entre as diversas forças políticas.

Segundo Hélio Silva, Magalhães Barata, desgostoso com os acontecimentos
no Pará, apoiou sigilosamente a Aliança Nacional Libertadora (ANL),
mantendo-se porém desvinculado da entidade para preservar maior
liberdade de movimentos. Ainda em 1935, o ex-interventor rearticulou o
Partido Liberal, fazendo eleger um novo diretório.

Magalhães Barata retornou ao serviço militar ativo em janeiro de 1936,
assumindo o comando do 6^o^ Batalhão de Caçadores, em Ipameri (GO). Em
maio do mesmo ano foi promovido a tenente-coronel, permanecendo no
comando do 6^o^ BC até setembro de 1937. De fevereiro de 1938 a novembro
de 1939, comandou o 22^o^ Batalhão de Caçadores, em João Pessoa (PB),
tendo sido promovido a coronel em setembro de 1939. Comandou em seguida
o 15^o^ Batalhão de Caçadores, em Curitiba (PR), de dezembro de 1939 a
agosto de 1940. Em setembro de 1940, assumiu a chefia da 21^a^
Circunscrição Militar, em Recife, posto em que permaneceu até fevereiro
de 1943.

No dia 8 de fevereiro de 1943, foi novamente nomeado interventor no
Pará, tomando posse 12 dias depois. Desde o início de 1945, participou
das gestões para a fundação do Partido Social Democrático (PSD) em plano
nacional. No dia 19 de maio fundou o PSD no Pará, atraindo para ele seus
correligionários, assumindo a presidência do diretório regional e
participando igualmente da direção nacional. Ainda em 1945, reformou-se
no posto de general de brigada.

Juntamente com Gama Malcher, que também ingressara no PSD, apoiou a
candidatura do general Eurico Gaspar Dutra à presidência da República.
Com a antecipação das eleições estaduais para o dia 2 de dezembro, junto
com as federais, procurou desincompatibilizar-se para poder se
candidatar ao governo do estado, e exonerou-se da interventoria no dia
27 de outubro. Entretanto, com a deposição de Vargas dois dias depois,
ficaram suspensas as eleições para os governos estaduais. Manteve-se
contudo a eleição para presidente da República, e decidiu-se realizar
eleições para uma Assembleia Nacional Constituinte. Candidatando-se a
senador constituinte pelo PSD, o general Barata foi eleito. No Senado,
fez parte da Subcomissão de Segurança Nacional, da Comissão de
Constituição e da Comissão de Forças Armadas. As eleições para o governo
do estado realizaram-se em 19 de janeiro de 1947, e nelas o senador
Magalhães Barata apoiou o major Moura Carvalho, que venceu o pleito,
derrotando o general Alexandre Zacarias de Assunção, ex-comandante da
8^a^ RM.

Candidato pelo PSD ao governo do estado nas eleições de 3 de outubro de
1950, o senador Barata foi derrotado por 555 votos pelo mesmo general
Zacarias de Assunção, candidato da Coligação Democrática Paraense.
Reeleito senador em 1954, voltou a se candidatar a governador em 1955 e
foi eleito, com o apoio de Juscelino Kubitschek, derrotando Epílogo de
Campos. Tomou posse em 10 de junho de 1956.

Magalhães Barata morreu em pleno exercício do mandato, no dia 29 de maio
de 1959. Considerado um dos maiores líderes da história republicana do
Pará, dividiu a opinião política do estado em duas correntes: o
baratismo e o antibaratismo.

Foi casado com Georgina de Oliveira Barata, tendo deixado duas filhas.

Foi presidente honorário do Instituto Histórico e Geográfico do Pará.

A seu respeito foram publicadas as seguintes obras: *Normas* *de um
governo*; *psicologia de um administrador: aspectos sociais de atos e
despachos do* *cel. Magalhães Barata* (1944), de Coimbra Cunha, e *Eu e
as últimas 72 horas de Magalhães* *Barata* (1960), de Dalila Nogueira
Ohana.

Amélia Coutinho

**FONTES:**ARQ. GETÚLIO VARGAS; BIB. NAC.; CAFÉ FILHO, J. *Do*
*Sindicato*; CÂM. DEP. *Anais* (1959-29); CÂM. DEP. *Deputados*;
CISNEIROS, A*. Parlamentares*; CORRESP. GOV. EST. PA; *Cronologia da*
*Assembleia*; CRUZ, E. *História do Pará*; D’ARAÚJO, M. *Cronologia*;
*Diário* *do Congresso Nacional*; DULLES, J. *Getúlio*; *Encic.
Mirador*; *Estado de S. Paulo* (19/9/1976); FONTOURA, J. *Memórias*;
*Grande encic*. *Delta*; INST. HIST. GEOG. BRAS.; *Jornal do Comércio*,
Rio (30/5/1959); LEVINE, R. *Vargas*; MIN. GUERRA*. Almanaque* (1944);
PEIXOTO, A. *Getúlio*; *Personalidades*; POPPINO, R. *Federal*; ROQUE,
C. *Grande*; SENADO. *Relação*;SILVA, G. *Constituinte*; SILVA, H.
*1922*; SILVA, H*. 1935*; SILVA, H. *1945.*
