**SENA, Nelson Coelho de**

\*dep. fed. MG 1922-1929.

*Nelson Coelho de Sena* nasceu em Serro (MG) no dia 11 de outubro de
1876, filho de Cândido José de Sena e de Maria Brasilina Coelho de Sena.
Seu pai era político em sua cidade natal.

Cursou humanidades na Escola Normal de Diamantina (MG), ocasião em que
participou da fundação do periódico *O Aprendiz,* em 1893. Fez o
preparatório no Colégio Mineiro de Ouro Preto (MG) e em seguida
matriculou-se na Faculdade Livre de Direito de Minas Gerais. Em 1895 foi
eleito presidente da Sociedade Beneficente Mineira dos Estudantes e
ingressou na carreira docente atuando no ensino secundário. Nesse mesmo
ano passou a integrar o quadro de funcionários da Secretaria de Polícia
de Minas Gerais e, posteriormente, da Secretaria de Agricultura,
Comércio e Obras Públicas, na qual foi chefe de gabinete. Em 1896, ano
em que editou o jornal estudantil *A Academia*, tornou-se professor
catedrático de história do Brasil no Ginásio Mineiro. No ano seguinte
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais.

Em 1906 iniciou a série de publicações do *Anuário de Minas Gerais*. No
ano seguinte participou ativamente da fundação do Instituto Histórico e
Geográfico de Minas Gerais, do qual foi membro. Também em 1907 foi
eleito deputado estadual. Seria reeleito para outras três legislaturas
consecutivas. Enquanto cumpria o mandato, em 1910 foi eleito para a
Academia Mineira de Letras. Dois anos depois assumiu as funções de lente
de economia política, direito administrativo e legislação de terras na
Escola Livre de Engenharia de Minas Gerais, instituição posteriormente
integrada à Universidade Federal de Minas Gerais, da qual se tornaria
professor catedrático. Em 1914 apresentou na Assembleia mineira projeto
de lei visando à doação de terras devolutas aos trabalhadores, o que
causou intensos debates entre seus pares.

Em 1922, no decorrer da legislatura 1921-1923, foi eleito deputado
federal por seu estado natal na legenda do Partido Republicano Mineiro
(PRM). Deixando a Assembleia Legislativa, assumiu em março sua cadeira
na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e
exerceu o mandato até dezembro de 1923. Reeleito em 1924 e 1927,
integrou a Comissão de Marinha e Guerra, bem como a Comissão de
Diplomacia e Tratados. Novamente eleito para a legislatura iniciada em
maio de 1930, teve seu nome incluído na lista de não reconhecidos
produzida pela Comissão de Verificação de Poderes da Câmara, que incluiu
os integrantes da Aliança Liberal.

Fora da esfera política, manteve as atividades de jornalista, literato e
professor. Em outubro de 1943, quando da publicação do “Manifesto dos
Mineiros”, foi um dos 92 signatários do documento que defendia o fim da
ditadura do Estado Novo (1937-1945) e a redemocratização do país.

Ao longo de sua trajetória profissional, foi ainda presidente do
Conselho Superior de Instrução Pública de Minas Gerais e colaborador dos
jornais *Estado de Minas*, *O Belo Horizonte*, *A Província* e *Diário
de Minas*. Membro de reconhecidas instituições políticas e culturais no
Brasil, foi sócio-efetivo e benemérito do Instituto Histórico e
Geográfico Brasileiro (IHGB), integrou os quadros do Instituto
Arqueológico de Recife, do Instituto Histórico e Geográfico Paraibano e
da Academia de Letras de Pernambuco. No exterior, participou da Academia
Colombiana de Jurisprudência, do Centro de Periodistas de Santiago do
Chile e da Academia Nacional de História, na Venezuela.

Entre as diversas condecorações que recebeu, destacam-se os títulos de
professor honoris causa, concedidos pela Faculdade de Filosofia do Rio
de Janeiro e pelo Instituto Americanista da Universidade de Vurzburg, na
Alemanha.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 2 de junho de 1952.

Era casado com Emília Gentil Horta Gomes Cândido de Sena, com quem teve
sete filhos. Um deles, Caio Nelson de Sena, foi deputado estadual em
Minas Gerais de 1927 a 1930 e presidente do Conselho Administrativo do
Estado durante a gestão do governador Milton Campos (1947-1951). Seu
neto, Raul Bernardo Nelson de Sena, foi deputado federal por Minas
Gerais de 1975 a 1987.

Em sua vasta obra publicada, destacam-se *Páginas tímidas* (1896),
*Contos sertanejos* (1902), *Notas e crônicas* (1907), *Os índios no
Brasil* (1908), *Contribuições para um futuro mapa do estado de Minas
Gerais* (1910), *Contribuição etnográfica dos padres da Companhia de
Jesus e dos cronistas leigos dos primeiros séculos da história da
pátria* (1914), *Geografia do Brasil* (1922), *Alguns estudos
brasileiros* (1927) e *Africanos no Brasil* (1938). Assinava seus
trabalhos como Nelson de Sena, e ainda com os pseudônimos Annes Selnon,
Ennius de Hesse, Nessuno, Paulo de Cotegipe e Pelayo Serrano.

Luciana Pinheiro

**FONTES:** ARQ. PUB. MINEIRO. Disponível em:
\<www.siaapm.cultura.mg.gov.br/\>. Acesso em: 20/9/2010; Biblioteca
Digital de Literatura. Disponível em:
\<www.literaturabrasileira.ufsc.br/\>. Acesso em: 20/9/2010; CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros* (p.196); CPDOC. Disponível em:
\<http://cpdoc.fgv.br/\>. Acesso em: 21/9/2010; INST. HIST. GEO. MG.
Disponível em: \<www.ihgmg.art.br/links.htm\>. Acesso em: 20/9/2010;
INST. HIST. GEO. PARAIBANO. Disponível em: \<www.ihgp.net/\>. Acesso em:
20/9/2010; MONTEIRO, N. *Dicionário* (v.2, p.626-629); PLANALTO.
Disponível em: \<www.planalto.gov.br/\>. Acesso em: 21/9/2010.
