**SILVA JÚNIOR, Antônio Augusto da**

\* min. Ind. Viação e Obras Públicas 1902.

*Antônio Augusto da Silva Júnior* nasceu no dia 23 de agosto de 1847 em
Salvador, filho de Antônio Augusto da Silva e de Maria Adelaide Martins
e Silva. Seu avô, também chamado Antônio Augusto da Silva, foi
conselheiro do Império e ministro do Supremo Tribunal de Justiça (STJ)
de 1841 a 1846. Seu pai foi deputado provincial na Bahia em 1846 e 1847
e iniciou carreira na magistratura em 1850. Foi juiz municipal, chefe de
polícia no Rio Grande do Norte, Alagoas e Maranhão, desembargador em
Belém e no Rio de Janeiro, conselheiro do Império e ministro do STJ de
1889 a 1891, quando foi aposentado por decreto do primeiro governo
republicano.

Antônio Augusto terminou os estudos preparatórios no Rio de Janeiro e
ingressou em 1864 na Faculdade de Direito de São Paulo, onde estudou
três anos. Em 1868, completou o curso superior e recebeu o grau de
bacharel na Faculdade de Direito do Recife. Depois de formado mudou-se
para o Maranhão, onde iniciou a carreira profissional. Exerceu o cargo
de promotor público em Alcântara até 1871, quando foi nomeado juiz
substituto na capital maranhense.

Em 1878 transferiu-se para o Rio de Janeiro e no ano seguinte passou a
trabalhar como funcionário graduado do Ministério do Império, pasta à
qual estavam ligados o Conselho de Estado e os presidentes das
províncias, responsável por várias atribuições, entre as quais o
controle dos negócios eclesiásticos, a elaboração de estatísticas, a
administração do ensino superior e serviços de saúde no país e a
instrução primária e secundária na Corte. De 1884 à queda do regime
monárquico, chefiou uma das diretorias do Ministério do Império. Com a
proclamação da República e a criação do Ministério do Interior, no lugar
do Ministério do Império, foi nomeado diretor geral da nova pasta,
exercendo o cargo até fevereiro de 1891.

Em março de 1902, no último ano do governo Campos Sales (1898-1902),
assumiu o Ministério da Indústria, Viação e Obras Públicas em
substituição ao engenheiro Alfredo Maia. Sua nomeação contou com o apoio
do advogado e líder político baiano Severino Vieira, que deixara o
comando do ministério em 1900 para assumir o governo da Bahia. Exerceu o
cargo de ministro durante oito meses. Em novembro de 1902, no início do
quadriênio Rodrigues Alves, o engenheiro Lauro Müller assumiu seu lugar.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 25 de janeiro de 1929.

Foi casado com Ingrácia Bernardes.

Paulo Brandi Cachapuz

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; CARVALHO, J. C*onstrução*; GARNER,
L. *Justiça* (p.159-188); LAEMMERT, E. *Almanak* (1851,
p.241);NASCIMENTO, W.; FONSECA, J. *Baianos*; QUADROS, J.; ARINOS, A
*História*.
