**SILVA, Antônio Moreira da**

\*const. 1891; dep. fed. SP 1891-1899 e 1901-1905.

*Antônio Moreira da Silva* nasceu em Sorocaba (SP) no dia 9 de novembro
de 1851, filho de Inácio Moreira da Silva, um dos primeiros hoteleiros
da cidade, e de Rosa Maria de Oliveira.

Em 1866, auxiliou no estabelecimento do Gabinete de Leitura Sorocabano,
onde foi secretário e bibliotecário. Também em sua cidade natal, fundou
no final da década de 1860 o Clube Palestra, associação filantrópica e
literária. Maçom, foi fundador e primeiro presidente da Associação do
Livre Pensamento e participou das sessões do Recreio Instrutivo de
Sorocaba, associação em que se discutiam teses de história, filosofia e
política.

Durante parte de sua vida trabalhou como jornalista. Começou a escrever
no jornal *Sorocabano*, além de ter sido redator do *Araçoiaba* e do
*Ipanema*. Após se estabelecer em Itapetininga, fundou o *Município*,
primeiro jornal da cidade, lançado em 15 de junho de 1873, e o *Partido
Municipal*, em 1875, ambos de tendência republicana e abolicionista, e
ainda *O Corisco*, periódico humorístico. Já em Tatuí, para onde se
mudou em 1878, fundou o *Progresso de Tatuí*, primeiro periódico local.
Atou também na área da advocacia, mediante aprovação no exame jurídico
do Tribunal da Relação de São Paulo e Paraná, o que lhe valeu a
habilitação para se tornar advogado prático. Em Tatuí, exerceu as
funções de delegado de polícia e de presidente da Intendência Municipal,
correspondentes, estas, às do atual prefeito. Participou também de obras
filantrópicas ao ajudar na criação do Asilo da Caridade, primeiro
estabelecimento hospitalar da Tatuí, em 1885, para o amparo dos
portadores do mal de Hansen, e ao estabelecer, junto com outros
intelectuais, na cidade de Itapetininga, a Escola do Povo, lecionando
gratuitamente para homens livres e escravos.

Após a proclamação da República, foi eleito deputado constituinte por
São Paulo em 15 de setembro de 1890. Empossado em 15 de novembro
seguinte, com mandato até dezembro de 1893, foi reeleito para a
legislatura 1894-1896 pelo 4^o^ distrito. Pelo 1^o^ distrito, foi eleito
para a legislatura 1897-1899, na vaga aberta pela renúncia de Firmiano
Morais Pinto. Em 1901 voltou a ser eleito, agora na vaga de Alfredo
Pujol, o mesmo ocorrendo na legislatura 1903-1905.

Faleceu em Curitiba no dia 3 de março de 1920.

Era casado com Maria Leopoldina Moreira da Silva, filha do coronel
Antônio Joaquim da Silveira, descendente dos fundadores da cidade de
Itapetininga (SP). Teve uma filha.

Publicou discursos, defesas e pareceres.

Henrique Sugahara Francisco

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; Dicionário de ruas. Disponível em:
\<www.dicionarioderuas.com.br/LOGRA.PHP?TxtNome=RUA ANTONIO MOREIRA DA
SILVA&dist=81&txtusuario=& TxtQuery=1\>; INST. HIST. GEO. GENAL.
SOROCABA. Disponível em:
\<www.ihggs.org.br/index.php?option=content&task=view&id=260&Itemid=119\>,
\<www.ihggi.org/genealogia-ana-nunes-vieira-historia.php\>; NOGUEIRA, O.
*Contribuição*.
