**SILVA, Artur**

\*dep. fed. RS 1924-1926.

*Artur Caetano da Silva* nasceu em Dom Pedrito (RS) no dia 28 de janeiro
de 1886.

Bacharelou-se em Direito.

Em 1921 foi eleito deputado estadual no Rio Grande do Sul na legenda do
Partido Federalista, agremiação, fundada em 31 de março de 1892 em Bajé
(RS), de oposição ao Partido Republicano Rio-Grandense (PRR) liderado
por Júlio de Castilhos. Assumiu nesse mesmo ano sua cadeira na
Assembleia Legislativa gaúcha, na qual permaneceria até 1924.

Participou da Revolução de 1923, guerra civil que opôs no Rio Grande do
Sul os republicanos liderados pelo então presidente do estado, Antônio
Augusto Borges de Medeiros (1916-1928) aos federalistas liderados por
Joaquim Francisco de Assis Brasil, os quais, denunciando fraude,
rebelaram-se contra mais uma reeleição de Borges de Medeiros para o
quinto mandato como presidente do estado. A luta se estendeu de janeiro
a novembro de 1923 e foi encerrada com o Pacto de Pedras Altas, assinado
por Assis Brasil e Borges de Medeiros, que determinou a permanência de
Borges no governo, mas vedou nova reeleição.

Durante o conflito, foi um dos expoentes do Partido Federalista e
liderou as forças de oposição de Passo Fundo (RS) e Carazinho (RS),
tendo solicitado ao presidente Artur Bernardes (1922-1926) a intervenção
no Rio Grande do Sul, oferecendo um exército de 4 mil revolucionários
para a deposição de Borges de Medeiros.

Após o conflito, no ano seguinte foi eleito deputado federal pelo Rio
Grande do Sul na legenda do Partido Federalista. Assumiu, em 1º de julho
de 1924, sua cadeira na Câmara dos Deputados no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, na qual permaneceu até o final da legislatura, em
dezembro de 1926. Durante o mandato, aderiu à Aliança Libertadora (AL),
movimento iniciado em 15 de janeiro de 1924, que reuniu as oposições
gaúchas – representadas por federalistas, democráticos e republicanos
dissidentes – sob a liderança de Assis Brasil que continuaram contrárias
a Borges de Medeiros e ao PRR. Formada ao mesmo tempo por
presidencialistas e parlamentaristas, a AL tinha por fim “propugnar os
princípios de liberdade política, baseados no sistema representativo e,
especialmente, combater nas eleições federais, estaduais e municipais a
situação imperante neste estado”.

Após a Revolução de 1930, Artur Silva aderiu ao Partido Republicano
Liberal Rio-Grandense (PRL), partido político gaúcho fundado em 15 de
novembro de 1932 pelo interventor José Antônio Flores da Cunha
(1930-1934), com o apoio de Getúlio Vargas e de Osvaldo Aranha. Na
legenda do PRL candidatou-se a deputado federal no processo de
reconstitucionalização de 1933, mas não foi eleito.

No campo jornalístico, foi redator do *Correio Paulistano*.

Faleceu no Rio de Janeiro.

Publicou *O convênio de Montevidéu: debates no Congresso* (1925) e *O
povo contra a* *tirania – discurso parlamentar* (1925).

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** BELOCH, I.; ABREU, A. *Dicionário*; CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros*; MARTINS, A. *Escritores*; MELO, L*. Subsídios.*
