**SILVA, Augusto Clementino da**

\* dep. fed. MG 1897-1899.

*Augusto Clementino da Silva* nasceu na cidade do Serro (MG) no dia 18
de julho de 1861, filho de Dario Clementino da Silva e de Augusta
Ferreira.

Ingressou em 1872 no Colégio do Caraça, localizado na serra do Espinhaço
(MG), e lá permaneceu até 1875. Cursou depois a Faculdade de Medicina do
Rio de Janeiro, graduando-se em 12 de dezembro de 1884 com a tese
intitulada “Sangue de plasma lactescente nas urinas”, que versava sobre
a possibilidade de se diagnosticar e tratar paralisias de origem bulbar.

Foi deputado estadual em Minas Gerais entre os anos de 1891 e 1897, e
participou assim da Constituinte mineira, na qual foi um dos líderes da
campanha pela transferência da capital do estado, até então sediada em
Ouro Preto. A polêmica envolvia a disputa entre Juiz de Fora e Ouro
Preto. A imprensa juiz-forana e seus representantes políticos alegavam
ser sua região a mais desenvolvida de Minas Gerais, econômica e
culturalmente. Ouro Preto se defendia e ao mesmo tempo ameaçava uma luta
armada contra Juiz de Fora, que, por sua vez, declarava que se tal fato
ocorresse se separaria de Minas Gerais e se juntaria ao Rio de Janeiro
ou ao Espírito Santo. Tentando mediar o conflito, um grupo sugeriu a
criação de uma nova cidade: Belo Horizonte. Augusto Clementino deu o
voto que desempatou o pleito e concedeu o título de capital a Belo
Horizonte.

Em 1897 foi eleito deputado federal por Minas Gerais. Exerceu o mandato
na legislatura 1897-1899 e em seguida passou a clinicar na sua cidade
natal.

Foi também fazendeiro, intendente do Serro e membro do Instituto
Histórico Geográfico de Minas Gerais.

Faleceu na cidade do Serro (MG) no dia 19 de setembro de 1952.

O antigo povoado de Mato Grosso (MG), após sua elevação à categoria de
distrito, por meio de um acordo entre as prefeituras de Alvorada (MG) e
Serro (MG), passou a ser chamado de vila Deputado Augusto Clementino em
homenagem ao médico serrano.

Ioneide Piffano Brion de Souza

**FONTES:** ARQ. HIST. *Senadores e deputados de Minas Gerais*.
Disponível em:
\<www.arquivohistorico-mg.com.br/deputadosesenadores.html\>. Acesso em:
4/5/2010; ARQ. PUB. MINEIRO. *Tese*. Disponível em:
\<www.siaapm.cultura.mg.gov.br/acervo\>. Acesso em: 4/6/2010; CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros*; COL. CARAÇA. Disponível em:
\<www.santuariodocaraça.com.br\>. Acesso em: 19/4/2010; *Eleições Pós
1945*. Disponível em: \<www.eleicoes
pos1945.com/presidenciais\_1894.htmll\>. Acesso em: 4/6/2010; *Family
Tree Maker’s*. Disponível em: \<http://familytreemaker.
genealogy.com/users/f/e/r/Roberta-R-Ferreira-da-silva-1/COLMA4-0004.html\>.
Acesso em: 4/6/2010; Flogão. *Augusto Clementino da Silva*. Disponível
em: \<http://flogao.com.br/serromg/106258133\>. Acesso em: 8/6/2010;
Geneaminas. *Genealogia mineira*. Disponível em:
\<www.geneaminas.com.br/genealogia-mineira/pessoa.asp?codPessoa=12403\>.
Acesso em: 4/6/2010; IGLESIAS, F. *Constituinte*; PREF. MUN. SERRO. Vila
Deputado Augusto Clementino. Disponível em:
\<www.serro.tur.br/distritos.php\>. Acesso em: 4/6/2010; RESENDE, M.
*Uma interpretação*; VASCONCELOS, D. *História*; VEIGA, J. *Revista*
(p.48-53); VISCARDI, C. *Capital*; Wikipédia. Distrito Deputado Augusto
Clementino*.* Disponível em*:
\<*http://pt.wikipedia.org/wiki/Distrito\_Deputado\_Augusto\_Clementino\>.
Acesso em: 4/6/2010*.*
