**SILVA, Coriolano de Carvalho e**

\*militar; gov. PI 1892-1896.

*José Coriolano de Carvalho e Silva* nasceu em Barras (PI) em 23 de maio
de 1857, filho de Francisco Luís Pereira de Carvalho e Silva e de Maria
Leopoldina de Morais Carvalho e Silva.

Ingressou no Exército em 1874 como praça e logo depois seguiu para o Rio
de Janeiro, então capital do Império, onde ingressou na Escola Militar.
Em 1883 tornou-se alferes-aluno, em 1886, segundo-tenente, em 1889,
primeiro-tenente e, em 1890, capitão.

Em 15 de novembro de 1889, quando da proclamação da República, fez parte
da tropa que ocupou o largo da Aclamação, no Rio de Janeiro. Apoiou e
foi aliado do marechal Floriano Peixoto, eleito vice-presidente da
República pela Assembleia Nacional Constituinte em 25 de fevereiro de
1891. Com a chegada de Floriano à presidência da República em 23 de
novembro seguinte, Gabriel Luís Ferreira, então governador do Piauí, foi
deposto do cargo em 21 de dezembro e substituído por uma junta composta
pelo tenente-coronel João Domingos Ramos, Higino Cunha, Clodoaldo
Freitas, José Eusébio de Carvalho Oliveira, Elias Firmino de Sousa
Martins e José Pereira Lopes. Essa junta ficou no poder até o dia 29 do
mesmo mês, quando João Domingos Ramos assumiu sozinho o governo até que
fosse nomeado um novo governador.

Nomeado por Floriano governador do Piauí, Coriolano de Carvalho e Silva
tomou posse em 11 de fevereiro de 1892 e logo sofreu fortes ataques da
imprensa local. Suas primeiras medidas foram o fechamento da Assembleia
Legislativa e a substituição dos detentores de cargos administrativos.
Em seu governo foi elaborada a segunda Constituição estadual piauiense,
promulgada em 13 de junho de 1892. A mesma Assembleia Constituinte o
confirmou no posto de governador para o período de 1892 a 1896. Em sua
administração reformou o Liceu Piauiense, que passou a lecionar alemão,
ciências físicas e naturais e história natural, construiu estradas
ligando as cidades de Valença, Picos e Jaicós, e reformou outras na
cidade de São Raimundo Nonato. Também se destacaram durante sua gestão a
conclusão da construção do Teatro 4 de Setembro e a criação da junta
comercial do estado.

Após transmitir o governo, em 1^o^ de julho de 1896, a Raimundo Artur de
Vasconcelos, voltou à vida política em 1902 como intendente de Manaus.
Em 1911 concorreu ao governo do Piauí e não foi eleito.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 9 de
março de 1926, no posto de coronel.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** BASTOS, C. *Dicionário*; CHAVES, J. *Apontamentos*; REGO
NETO, H. *Fatos.*
