**BARBOSA, A****LFREDO RUI**

\*dep. fed. BA 1909-1930.

*Alfredo Rui Barbosa* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então capital
do Império, no dia 10 de junho de 1879, filho de Rui Barbosa e de Maria
Augusta Viana Bandeira. Seu pai foi uma das figuras mais eminentes do
início da República: foi vice-chefe do governo provisório de Deodoro da
Fonseca e ministro da Fazenda (1889-1891), constituinte pela Bahia e
relator da Constituição de 1891, senador (1891-1921), redator-chefe do
*Jornal do Brasil*, representante do Brasil na 2^a^ Conferência de Haia,
candidato à presidência da República em 1910 e 1919, e presidente da
Academia Brasileira de Letras. Nos meios políticos, Alfredo Rui Barbosa
era conhecido como *Alfredo Rui* ou *Ruizinho*, e no ambiente familiar,
como *Rui Filho*.

Seguiu carreira na Marinha, chegando a capitão de mar e guerra.
Beneficiado pela ampla notoriedade e respeitabilidade do pai, foi eleito
deputado federal pela Bahia para a legislatura 1909-1911, e reeleito
para a legislatura 1912-1914. Nesse período, bacharelou-se em 1912 pela
Faculdade Nacional de Direito. Voltou a se reeleger deputado federal
para as legislaturas 1915-1917, 1918-1920, 1921-1923, 1924-1926,
1927-1929 e 1930-1932, mas nesta última teve o mandato interrompido pela
Revolução de 1930, que trouxe Getúlio Vargas ao poder e extinguiu todos
os órgãos legislativos do país.

Faleceu em Salvador no dia 9 de junho de 1939.

Casado com Marina Braga, teve quatro filhos.

Junto com Rubem Nogueira e César Faria, foi colaborador do livro
*Variações sobre a modernidade de Rui Barbosa.*

Liliane de Brito Freitas

**FONTES:** CÂM. DEP. Disponível em: \<www2.camara.gov.br/\>. Acesso em:
20/2/2009; *Rev. Inst. Hist. Geog. Bras.* (v.263, n.60,1964); SARMENTO.
Silvia. Depoimento prestado a Liliane de Brito Freitas, no dia 19 de
maio de 2009; CASA RUI BARBOSA. Disponível em:
\<www.casaruibarbosa.gov.br\>. Acesso em: 24/3/2009.
