**SILVA, Joaquim Monteiro de Carvalho e**

\*pres. PR 1890; junta gov. PR 1891-1892; pres. PR 1907-1908.

*Joaquim Monteiro de Carvalho e Silva* nasceu em Campinas (SP) no dia 13
de novembro de 1855, filho de Antônio Monteiro de Carvalho e Silva,
comerciante português, e de Teolinda Pires Monteiro.

Por ser membro de uma família que não possuía muitas posses, sua
educação formal não se estendeu por longos anos, atingindo um domínio
básico no universo das letras. Antes de completar 20 anos dirigiu-se
para o Rio de Janeiro, então capital do Império, para trabalhar no
comércio. Aí envolveu-se nas lutas políticas que acendiam a chama
republicana e abolicionista, tendo sido companheiro de uma proeminente
figura da propaganda republicana, Quintino Bocaiúva. De volta a Campinas
em 1870, foi um dos fundadores do Clube Republicano local, tornando-se
um dos seus militantes.

De posse de alguns recursos financeiros e casado com uma paranaense, nos
estertores do período imperial mudou-se para a província natal de sua
esposa, a fim de montar uma serraria. Nessa etapa da vida, travou
estreitas relações pessoais com importantes personagens da política
local, como Vicente Machado da Silva Lima, então deputado provincial
pelo Partido Liberal.

No alvorecer da República, proclamada em 15 de novembro de 1889, a
criação de barreiras na divisa do Paraná com Santa Catarina levada a
cabo por Américo Lobo Leite Pereira, nomeado presidente estadual em 4 de
março de 1890, desagradou aos membros do governo provisório do país,
chefiado pelo marechal Deodoro da Fonseca. Joaquim Monteiro de Carvalho
e Silva foi então convocado a assumir interinamente a presidência do
Paraná. Permaneceu no cargo de 28 de julho a 28 de agosto de 1890,
quando cedeu o lugar a Serzedelo Correia. Com a saída deste no dia 3 de
novembro do mesmo ano, voltou à presidência do estado, na qual
permaneceu até 27 de dezembro seguinte, quando assumiu o novo titular
José Cerqueira de Aguiar Lima.

Mais adiante, em novembro de 1891, com a deposição de outro presidente
estadual, Generoso Marques dos Santos, em consequência da crise política
que culminou com a renúncia do marechal Deodoro da Fonseca da
presidência da República e a posse do vice-presidente marechal Floriano
Peixoto, integrou a junta governativa nomeada por este último, composta
ainda por Roberto Ferreira e Bento José Lamenha Lins. A junta governou o
estado de 29 de novembro de 1891 a 25 de fevereiro de 1892, quando
assumiu o novo presidente estadual Francisco Xavier da Silva. Depois
disso afastou-se da vida pública por mais de uma década.

Já no século XX, no seio de uma crise estabelecida entre as elites
políticas paranaenses, que resultou *a posteriori* na conciliação entre
os grupos republicanos e federalistas, foi eleito
segundo-vice-presidente do estado. Como tal assumiu o governo paranaense
em 21 de julho de 1907, em substituição a João Cândido Ferreira.
Permaneceu no cargo até 25 de fevereiro de 1908, quando assumiu o novo
titular Manuel de Alencar Guimarães. Sem almejar a presidência estadual,
a controvérsia política e a fatalidade o colocaram no poder, como ele
próprio destacou: “Quis [...] a fatalidade roubar ao Paraná seu
talentoso filho, meu eminente chefe, o pranteado Dr. Vicente Machado, de
modo que, no impedimento do primeiro-vice-presidente, Exmo. Dr. João
Cândido Ferreira, achei-me inesperadamente investido das
responsabilidades do governo”.

Fundador da Junta Comercial do Paraná, da qual foi o primeiro
presidente, ao longo de sua trajetória profissional também investiu, sem
sucesso, na criação de uma fábrica de chapéus e de uma indústria de
vidros na capital paranaense. Responsável pela implantação da agência
local do Banco União e Indústria de São Paulo, foi ainda provedor da
Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, deputado estadual e presidente
do Congresso Legislativo do Paraná.

Faleceu no dia 7 de dezembro de 1917.

Era casado com Maria do Belém Bueno Monteiro, com quem teve mais de dez
filhos. Um deles, Alberto Monteiro de Carvalho e Silva, foi vereador,
prefeito de Curitiba, deputado estadual, duas vezes vice-presidente do
Paraná e secretário de Agricultura no governo de Carlos Cavalcanti de
Albuquerque (1912-1916).

Roberto Bitencourt da Silva/Luciana Pinheiro

**FONTES:** ARQ. PUB. PR. Disponível em:
\<www.arquivopublico.pr.gov.br/\>. Acesso em: 11/10/2010;CARNEIRO, D.;
VARGAS, T. *História;* CASA CIVIL PR. Disponível em:
\<www.casacivil.pr.gov.br/\>. Acesso em: 11/10/2010; FAUSTO, B.
*História*; FICHER, S. *Arquitetos*; GOULART, M. *Coronelismo*; GOV. PR.
Casa Civil. Disponível
em:\<www.casacivil.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=31\>.
Acesso em:17/2/2009; SILVA, J. *Mensagem*; Wikipédia. *Joaquim Monteiro
de Carvalho e Silva*. Disponível em:
\<http://pt.wikipedia.org/wiki/Affonso\_Camargo\>. Acesso em: 17/2/2009.
