**SILVA, José Bonifácio de Andrada e**

\*dep. fed. MG 1899-1930; emb. Bras. Portugal 1931-1933; emb. Bras.
Argentina 1933-1937.

*José Bonifácio de Andrada e Silva* nasceu em Barbacena (MG) no dia 29
de setembro de 1871, filho de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, o
“segundo Antônio Carlos”, e de Adelaide Duarte de Andrada. Membro da
célebre linhagem política dos Andradas, era neto de Martim Francisco
Ribeiro de Andrada e sobrinho-neto de seu homônimo José Bonifácio de
Andrada e Silva, o “Patriarca da Independência”, bem como do primeiro
Antônio Carlos. Seu avô foi ministro da Fazenda em 1822, deputado
constituinte por São Paulo em 1823, deputado geral por Minas Gerais de
1830 a 1833 e por São Paulo de 1836 a 1842, e mais uma vez ministro da
Fazenda em 1840. Seu pai, fundador do ramo mineiro da família, foi
deputado geral por Minas Gerais em 1884 e senador estadual em 1891. Seu
irmão Antônio Carlos Ribeiro de Andrada (1870-1946) foi várias vezes
deputado federal, ministro da Fazenda de 1917 a 1918, senador de 1925 a
1926, presidente de Minas Gerais de 1926 a 1930, revolucionário de 1930
e presidente da Assembleia Nacional Constituinte em 1933-1934. Seu primo
Martim Francisco Ribeiro de Andrada Júnior foi presidente do Espírito
Santo de 1882 a 1883, deputado geral por São Paulo e 1884 a 1885 e
deputado federal pelo mesmo estado de 1912 a 1914. Do lado materno,
descendia do inconfidente José Aires Gomes.

Fez os estudos preparatórios no Colégio Abílio, em Barbacena, e em 1889
matriculou-se na Faculdade de Direito de São Paulo, pela qual se formou
em 1892. Retornando a Minas, radicou-se em Barbacena, onde advogou, foi
professor da Escola Normal e do Ginásio Mineiro, dirigiu o Liceu, foi
colaborador de *A Lavoura* e *Sericultura* e redator e diretor do
*Jornal da Tarde*. Foi várias vezes eleito vereador, não só em Barbacena
como em outros municípios mineiros: Senhora dos Remédios, Correia de
Almeida, Sítio (hoje Antônio Carlos) e Desterro de Melo. Em 1898, fundou
a Liga da Lavoura e da Indústria.

Em 1899, casou-se com Corina Lafayette, filha do estadista do Império
Lafayette Rodrigues Pereira, e foi eleito deputado federal na legenda do
Partido Republicano Mineiro (PRM). Tendo o mandato sucessivamente
renovado, permaneceria na Câmara dos Deputados até 1930. Durante alguns
anos foi membro da Comissão de Instrução Pública, da Comissão de
Finanças (1918), da Comissão de Justiça (1919-1921), da Comissão de
Agricultura e da Comissão de Diplomacia. Foi de sua iniciativa o
projeto, apresentado em 1916, de programar comemorações para o
centenário da Independência do Brasil.

Em meados de 1929, quando se iniciaram as articulações para a sucessão
do presidente Washington Luís, foi autorizado por seu irmão Antônio
Carlos, então presidente de Minas, a representá-lo, sem restrições, nos
encontros da oposição. Em 17 de junho, reuniu-se no Hotel Glória, no Rio
de Janeiro (então Distrito Federal), com o mineiro Francisco Campos e
com o líder da bancada gaúcha na Câmara, João Neves da Fontoura, e
propôs ao líder gaúcho um acordo entre Minas Gerais e Rio Grande do Sul.
No encontro ficou acertado que, se as forças majoritárias de situação
não lançassem o nome de um político mineiro para suceder a Washington
Luís, o PRM proporia o nome de um gaúcho, o prócer republicano Antônio
Augusto Borges de Medeiros ou o presidente do estado, Getúlio Vargas.
Estabeleceu-se ainda que as duas partes só tornariam o pacto público
quando julgassem oportuno, e que só por mútuo consentimento dele se
desvinculariam. Finalmente, resolveram que o pacto só vigoraria em
relação ao Rio Grande do Sul caso fosse aceito por Borges de Medeiros,
chefe do Partido Republicano Rio-Grandense. Esse acordo, conhecido como
Pacto do Hotel Glória, tornou-se mais tarde a base da Aliança Liberal.

A Campanha Liberal

No início de agosto de 1929, em face da decisão tomada por Washington
Luís de manter a candidatura do paulista Júlio Prestes, os deputados e
senadores oposicionistas se reuniram pela primeira vez para escolher a
liderança da campanha de oposição, e também os membros da comissão
executiva da frente por eles formada, a Aliança Liberal. José Bonifácio
foi escolhido para exercer a liderança da Aliança Liberal na Câmara.
Ainda em agosto, José Bonifácio e João Neves, representando os estados
de Minas e Rio Grande do Sul, proferiram na Câmara discursos em que
marcaram oficialmente o rompimento dos dois estados com Washington Luís
e o início da campanha em prol das candidaturas de Getúlio Vargas e João
Pessoa, este presidente da Paraíba. A partir desse momento, José
Bonifácio manteve uma intensa participação nos debates travados na
Câmara entre deputados situacionistas e os membros da Aliança Liberal.

Realizadas as eleições em março de 1930, cabia ao Congresso ratificar o
parecer emitido pela comissão da Câmara encarregada do exame dos livros
eleitorais. No dia 21 de maio, os congressistas ratificaram o parecer da
comissão, que, em meio a graves acusações de fraude, concluiu pelo
reconhecimento de 14 deputados eleitos por Minas na legenda da
Concentração Conservadora – representante da situação federal no estado
– e “depurou” (negou reconhecimento) todos os deputados eleitos pela
Paraíba. No mesmo dia, após ter sido empossado, José Bonifácio criticou
asperamente o governo federal, principalmente quanto à organização e ao
funcionamento das juntas apuradoras e ao mecanismo de reconhecimento dos
poderes. Em seguida, criticou também o governo federal por obstinar-se
na recusa a fornecer auxílio material e tropas ao governo paraibano no
conflito de Princesa, em que um adversário do presidente estadual se
recusava a reconhecer sua autoridade. No fim de maio, participou da
reunião da comissão executiva do PRM, da qual fazia parte, em que ficou
assentado que a comissão concordava com os compromissos formais
assumidos por Antônio Carlos em nome do partido em relação à articulação
de um movimento revolucionário. Pouco antes de eclodir a revolução,
perseguido pelo governo de Washington Luís, exilou-se na embaixada da
Argentina. Nessa ocasião, foi preso seu filho Luís Bonifácio, então com
20 anos.

Vitorioso o movimento revolucionário, foi nomeado, em março de 1931,
embaixador do Brasil em Portugal. Tendo já assumido o posto, assinou em
30 de abril de 1931, em nome da Academia Brasileira de Letras, o Acordo
Ortográfico Luso-Brasileiro daquele ano. Em agosto de 1933 deixou Lisboa
e foi nomeado, em outubro, embaixador na Argentina. Permaneceria no novo
posto até o dia 2 de novembro de 1937. Nesse período, foi
vice-presidente da delegação brasileira à Conferência Comercial
Pan-Americana realizada em Buenos Aires em 1935 e participou também da
Conferência do Chaco. De 1^o^ a 31 de dezembro de 1937, serviu como
embaixador junto à Santa Sé.

Como jornalista, colaborou no *Jornal do Comércio* do Rio de Janeiro.
Foi membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e da Academia
Americana de História. Foi ainda presidente da Câmara de Comércio
Argentino-Brasileira.

Faleceu no Rio de Janeiro em 24 de fevereiro de 1954, deixando sete
filhos. Entre eles destacaram-se Antônio Carlos Lafayette de Andrada,
ministro do Supremo Tribunal Federal de 1945 a 1969, José Bonifácio
Lafayette de Andrada, deputado federal de 1946 a 1979, e Martim
Francisco Lafayette de Andrada, diplomata.

Além de diversas conferências e artigos, publicou edições anotadas de
obras de seu sogro, Lafayette Rodrigues Pereira, e escreveu: *Uma
fazenda histórica (Borda do campo): o inconfidente José Aires Gomes*
(1910), Geografia econômica do estado de Minas Gerais (1916-1918), *José
Bonifácio, o Segundo – poeta e orador parlamentar: páginas históricas da
Independência do Brasil* (1938), *José Bonifácio de Andrada e Silva, o
Patriarca da Independência* (1938, 2. ed. 1939) e *Apontamentos
genealógicos da família Andrada*.

Helena Faria

**FONTES:** CÂM. DEP. *Deputado e embaixador*; COL. EST. EMB. JOSÉ
BONIFÁCIO. *Dr. José; Encic. Barsa*; FONTOURA, J. *Memórias*; *Grande
encic. portuguesa*; *Ilustração Brasileira* (7/9/1922); *Jornal do
Comércio*, Rio (25/2/1954); MIN. REL. EXT. *Anuário*; MORAIS, A.
*Minas*; NOGUEIRA FILHO, P. *Ideais*; *Rev. Arq. Públ. Mineiro*
(12/1976); SILVA, G. *Constituinte*; SILVA, H. *1930*; *Who’s who in
Brazil.*
