**SILVA, Vespasiano Gonçalves de Albuquerque e**

\*militar; dep. fed. RS 1894-1907; min. Guerra 1912-1914; min. Mar 1913;
min. STM 1914.

*Vespasiano Gonçalves de Albuquerque e Silva* nasceu em Goiana (PE) no
dia 3 de março de 1852.

Assentou praça em 9 de setembro de 1870 e entrou para a Escola Militar,
na qual passou a alferes-aluno em 8 de janeiro de 1875. Ao concluir o
curso, formou-se engenheiro militar, de acordo com o que previa o
Regulamento para as Escolas do Exército, Decreto n^o^ 5.529, de 17 de
janeiro de 1874. Foi promovido a segundo-tenente em 31 de janeiro de
1877, a primeiro-tenente em 25 de maio de 1878, e a capitão em 25 de
julho de 1880.

Durante o movimento de 15 de novembro de 1889, que culminou com a
proclamação da República pelo marechal Deodoro da Fonseca, esteve ao
lado dos rebeldes, tendo comandado uma companhia formada por 56 alunos
da Escola Superior de Guerra (ESG). Sua atuação durante o movimento
valeu-lhe, em 29 daquele mês, a promoção a major. Foi promovido a
tenente-coronel em 17 de março de 1890, ano em que também foi designado
comandante da Escola Militar do Rio Grande do Sul. Sua permanência nesse
estado resultou na sua eleição para deputado estadual na legislatura
1891-1893. Contudo, nesse último ano, a crise política e a importância
das estradas de ferro como elemento estratégico o levariam à direção da
Estrada de Ferro Central do Brasil no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal.

Desde novembro de 1891, diante do fechamento do Congresso Nacional pelo
presidente Deodoro da Fonseca (1889-1891), várias manifestações
contrárias haviam estourado em todo o país. Uma delas foi a greve dos
trabalhadores da Estrada de Ferro Central do Brasil, no dia 22 daquele
mês. Acuado por outras ameaças, no dia seguinte Deodoro renunciou. Em
seu lugar, assumiu o vice-presidente, marechal Floriano Peixoto
(1891-1894), que logo começou a sofrer pressões para a realização de
eleições, como previa a Constituição. Floriano resistia e, diante da
intensificação dos protestos, entre outras medidas, em 20 de março de
1893 nomeou Vespasiano Gonçalves de Albuquerque e Silva, oficial de sua
confiança, diretor da Central do Brasil.

Em setembro daquele ano, os opositores de Floriano novamente procuraram
atingir o sistema ferroviário da capital do país. No dia 4 daquele mês,
liderada pelo tenente Augusto Vinhais, estourou nova greve dos
trabalhadores da ferrovia. Em seguida, no dia 6, teve início a Revolta
da Armada, quando altos oficiais da Marinha sublevaram navios fundeados
na baía da Guanabara. No dia 13 de setembro começaram os bombardeios aos
fortes do litoral fluminense em poder do Exército. Com a intensificação
do conflito, parte da população do Rio de Janeiro abandonou a cidade. As
estações da Estrada de Ferro Central do Brasil ficaram abarrotadas e, em
trens especiais, os moradores fugiram em busca de refúgio em locais
seguros. Em março do ano seguinte, a rebelião foi finalmente derrotada.
Antes, porém, em 31 de janeiro de 1894, por sua atuação como diretor da
ferrovia durante a crise política, Vespasiano Gonçalves de Albuquerque e
Silva foi promovido a coronel.

Ainda durante sua gestão à frente da Estrada de Ferro Central do Brasil,
foi feito o prolongamento da ferrovia pelo estado de Minas Gerais, que
então passava por um processo de modernização e iniciava a construção da
nova capital, Belo Horizonte.

Ingressou na política e no pleito de 1894 foi eleito deputado federal
pelo Rio Grande do Sul. Assumiu, no dia 7 de maio desse ano, sua cadeira
na Câmara dos Deputados no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Em 30
de novembro de 1894deixou a direção da Central do Brasil. Foi reeleito
deputado federal em 1897, 1900, 1903 e 1906. No dia 4 de janeiro de 1907
renunciou, antes do término do seu último mandato, para retornar à
atividade militar. Por decreto desse mesmo mês foi nomeado comandante
interino do 7^o^ distrito militar em Mato Grosso, cargo que exerceria
até dezembro de 1908, data em que seria nomeado comandante da 2^a^
brigada de cavalaria. Antes, porém, em 24 de julho desse ano, foi
promovido a general de brigada e, de 1909 a 1910, exerceu o cargo de
inspetor permanente da 11^a^ região militar. Em novembro desse último
ano foi nomeado comandante da 2^a^ brigada estratégica.

Em março de 1911 assumiu a função de inspetor especial de guerra, de
quartéis e estabelecimentos militares do Rio Grande do Sul. Em abril
seguinte foi nomeado inspetor permanente da 12^a^ região, cargo que
exerceu até setembro, quando foi transferido para a 9^a^ região como
inspetor permanente.Em 31 de maio desse mesmo ano foi promovido a
general de divisão. Assumiu o comando do 4^o^ Distrito Militar (hoje
1^a^ Região Militar) no dia 14 de setembro de 1911, função que exerceria
até 8 de março de 1912. Embora institucionalmente fosse responsável
pelos estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo, durante o período
final de sua gestão foi chamado a intervir no estado da Bahia para
solucionar o conflito político ali ocorrido.

Em fins de 1911, por um acordo político feito com José Joaquim Seabra,
cujo objetivo último era retardar ao máximo a realização das eleições
estaduais programadas para o dia 28 de janeiro de 1912, o presidente do
estado, João Ferreira de Araújo Pinho, renunciou ao cargo. Seu sucessor
natural, o presidente do Senado estadual, padre Manuel Leôncio Galvão,
recusou-se a substituí-lo. Com isso, assumiu o governo do estado o
presidente da Assembleia estadual e adversário de Seabra, Aurélio Viana.
Com objetivo de impedir uma intervenção federal e de manter o domínio
local para o seu grupo político, o novo presidente decidiu mudar a
capital do estado e a Assembleia Legislativa para a cidade de Jequié.
Tal ato foi contestado judicialmente e a recusa de Viana em acatar a
ordem judicial levou ao bombardeio da cidade de Salvador no dia 12 de
janeiro. Em consequência, Aurélio Viana renunciou, mas, no dia 22, foi
reconduzido ao cargo. Contudo, uma reação popular culminou com a fuga do
presidente do estado, que se refugiou, primeiro, no consulado da
Venezuela e, em seguida, no da França. Finalmente, no dia 27, Viana
renunciou novamente ao cargo. No dia seguinte, realizaram-se as eleições
que resultaram na vitória de J. J. Seabra.

Antes da posse do novo governante, porém, era preciso normalizar a
situação política estadual. Foi com o intuito de solucionar a crise que
o presidente da República, marechal Hermes da Fonseca (1910-1914), para
lá enviou o general Vespasiano. O objetivo era reconduzir Aurélio Viana
ao poder até a posse de Seabra, mas Viana recusou-se a retornar à
presidência do estado. Em seguida, Vespasiano tentou que o padre Galvão
assumisse o cargo, mas este impôs condições inexequíveis, o que impediu
sua nomeação. Por último, o general recorreu a Bráulio Xavier,
presidente do Tribunal e terceiro na linha sucessória, que finalmente
aceitou assumir o poder, revogando, de imediato, a transferência da
capital para Jequié e governando o estado até a posse de J. J. Seabra.

O bombardeio sobre a cidade de Salvador teve, porém, outra consequência
que envolveu diretamente o general Vespasiano de Albuquerque. Em virtude
de uma desavença política, o então ministro da Guerra, general Antônio
Adolfo da Fontoura Mena Barreto, deixou o cargo. Vespasiano de
Albuquerque, que já havia substituído Mena Barreto no comando do 4^o^
Distrito Militar, novamente o substituiu. Nomeado em 3 de março de 1912,
tomou posse como ministro da Guerra no dia 31 do mesmo mês.

Durante o tempo em que ocupou este ministério, foram expedidos
regulamentos para a instrução e serviços gerais nos corpos de tropa,
para o tiro de infantaria, para os colégios militares, para a Escola
Prática do Exército e para a de Estado-Maior, para as fábricas militares
de pólvora e cartuchos e para o tiro de artilharia de campanha. Foi
criado, ainda, um Colégio Militar no estado de Minas Gerais.

Também em sua gestão, precisamente em princípios de 1913, ocorreu a
primeira tentativa oficial de se criar uma aviação para o Exército.
Vespasiano de Albuquerque contratou uma empresa, criada às pressas pelos
aviadores italianos Gian San Felice Gino, Vitório Bucelli, Eduino Orione
e Arturo Jona, com o objetivo de dar início à escola de aviação. Tal
intento, porém, não foi levado adiante. A Escola Brasileira de Aviação
(EBA) faliu cinco meses depois de inaugurada, em 18 de junho de 1914.

Vespasiano de Albuquerque acumulou interinamente, junto com a pasta da
Guerra, o cargo de ministro da Marinha, entre 12 de julho e 2 de agosto
de 1913. Sua administração no Ministério da Guerra prolongou-se até o
fim do quadriênio de Hermes da Fonseca, em 15 de novembro de 1914,
quando passou a pasta ao general Caetano de Faria.

Antes mesmo de deixar a pasta da Guerra já havia sido nomeado, em 25 de
setembro de 1914, ministro do então Supremo (atual Superior) Tribunal
Militar (STM). Tomou posse no dia 30 do mesmo mês. No dia 18 de novembro
foi reformado, em 24 seguinte afastou-se do cargo e em 26 do mesmo mês
foi posto em disponibilidade.

Foi ainda professor e, mais tarde, diretor da antiga Escola de Guerra e
chefe do Estado-Maior do Exército.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de julho de 1924.

Teve uma filha.

Cláudio Beserra de Vasconcelos/Mirna Aragão

**FONTES:** 1^a^ REG. MIL. *Galeria*. Disponível em:
\<www.1rm.eb.mil.br/index.php/galeria.html\>. Acesso em: 30/4/2011;
ABRANCHES, J. *Governos*; ASSEMB. LEGISL. RS. *Parlamentares*; BRASIL.
*Coleção das Leis do Império* (1874); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*;
COL. MIL. PORTO ALEGRE. *Ex-alunos*; *Encyc. e Diccionario
Internacional* (v.I, p.1.244); FAUSTO, B. *História*; *Jornal do
Comércio*, RJ. (10/7/1924, p.5); LAGO, L. *Conselheiros* (p.32); LAGO,
L. *Estado-Maior* (p.55); LEMOS, R. *Benjamin*; LOPES, T**.;** TORRES,
G. *Ministros* (p.169); MALUF, R. *Governantes*; NASCIMENTO, N.
*Revolução*; SALES, M. *Modernização* (p.86-96); SILVEIRA, A.
*Enciclopédia*; SUP. TRIB. MIL. DIR. DOC. *Ministros*; TAVARES, L.
*História*; TRINDADE, H.; NOLL, M. *Subsídios.*
