**SOUSA, Francisco Tolentino Vieira de**

\* militar; dep. fed. SC 1894-1904.

*Francisco Tolentino Vieira de Sousa* nasceu em São José (SC) em 14 de
julho de 1845, filho de João Francisco de Sousa e de Maria Clementina
Vieira de Sousa.

Fez os estudos primários em sua cidade natal e aos 18 anos passou a
dedicar-se ao comércio. Filiado ao Partido Liberal, em 1867 obteve a
patente de alferes do 1^o^ Batalhão de Infantaria da Guarda Nacional de
São José, sendo promovido a tenente em 1868 e a capitão em 1871. Iniciou
sua carreira política ainda sob a monarquia como vereador à Câmara
Municipal de São José de 1873 a 1877. Em 1877 conseguiu licença para
advogar, passando a fazê-lo nas cidades de São José e Desterro, atual
Florianópolis.

Em 1878 foi eleito pela primeira vez deputado estadual em Santa
Catarina. Reeleito cinco vezes consecutivas, ocupou uma cadeira na
Assembleia estadual de 1878 a 1889. Nesse período, em 1881, tornou-se
major ajudante de ordens do Comando Superior da Guarda Nacional das
comarcas de São José e São Miguel. Após proclamação da República, foi
eleito em 1891 deputado à Assembleia Constituinte de Santa Catarina, da
qual foi indicado presidente.

Em 1894 foi eleito deputado federal por Santa Catarina. Reeleito para as
três legislaturas seguintes, não chegou a completar seu derradeiro
mandato, que iria até 1905, por ter falecido 14 de fevereiro de 1904.
Seu lugar na Câmara foi ocupado por Luís Antônio Ferreira Gualberto.

Era casado com Maria das Mercês da Câmara e Sousa, com quem teve 15
filhos.

Carolina Vianna Dantas

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; PIAZZA, W. *Dicionário*.
