**SOUSA, Heitor de**

\* magistrado; dep. fed. 1918-1926; min. STF 1926-1929.

*Heitor de Sousa* nasceu em Estância, província de Sergipe, no dia 29 de
maio de 1871, filho de Jucundino Vicente de Sousa e de Maria Heitor de
Sousa.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
do Recife em 1890 e iniciou carreira na magistratura em 1891, ao ser
nomeado juiz municipal de Caconde e Limeira, no estado de São Paulo. Em
1893 foi promovido a juiz substituto, vindo a atuar na da comarca de
Carangola, na Zona da Mata mineira. Aí ingressou no Partido Republicano
Mineiro (PRM), fundou jornais e envolveu-se com a política local.
Permaneceu em Carangola até em 1895, quando foi nomeado juiz de direito
da comarca de Campo Largo, no estado do Paraná. Pouco depois requereu
disponibilidade e regressou a Carangola para se dedicar exclusivamente à
advocacia, à política e ao jornalismo.

Em 1900, transferiu residência e banca para o município de Cataguases
(MG). Aí também atuou como jornalista e advogado, e foi eleito vereador
à Câmara Municipal. Já figura de destaque no panorama político regional,
e membro do diretório do PRM, foi deputado estadual em Minas Gerais de
1903 a 1910. Na Assembleia mineira, foi presidente das comissões de
Constituição, Legislação e Justiça; Redação das Leis; Justiça Civil e
Criminal, e Legislação e Poderes. Ao concluir o último mandato, foi
nomeado pelo presidente estadual Júlio Bueno Brandão subprocurador geral
do estado. Em abril de 1914, foi nomeado lente de direito internacional
da Faculdade de Direito de Minas Gerais. Também nesse ano foi
reconduzido ao cargo de subprocurador geral por Delfim Moreira, que
assumira a presidência do estado.

Com a saída de Delfim Moreira do governo mineiro para disputar a
vice-presidência da República, em foi eleito deputado federal pelo
Espírito Santo. Exerceu o mandato nas legislaturas 1918-1920, 1921-1923
e 1924-1926. Depois de permanecer por quase oito anos no Congresso
Nacional, já figura destacada no meio jurídico do país, foi nomeado pelo
presidente Washington Luís, em junho de 1926, ministro do Supremo
Tribunal Federal (STF), na vaga surgida com o falecimento de Herculano
de Freitas.

Faleceu em 11 de janeiro de 1929, enquanto trabalhava em seu gabinete no
STF.

Além de ter sido redator do *Diário de Minas Gerais* e outros periódicos
de grande circulação no território mineiro, publicou diversos trabalhos
jurídicos e pareceres, sobretudo no campo da organização judiciária. Sua
obra encontra-se dispersa em revistas, jornais especializados e
publicações oficiais.

Foi casado com Marieta Frust de Sousa.

Eduardo Junqueira

**FONTES:** MATTOSO, P. *Supremo Tribunal;* MELLO FILHO, J. *Notas*;
SUP. TRIB. FED. Disponível em: \<www.stf.jus.br/portal/ministros\>.
