**SOUTO, Carlos de Faria**

\*dep. fed. RJ 1909-1917 e 1924-1929.

*Carlos de Faria Souto* nasceu em Cantagalo (RJ) no dia 31 de outubro de
1875, filho de Teodureto Carlos de Faria Souto e de Elisa Souto. Seu pai
foi deputado pela província do Ceará de 1878 a 1881, presidente da
província de Santa Catarina de fevereiro a agosto de 1883, e presidente
da província do Amazonas de março a julho de 1884; na República, foi
constituinte de 1891, senador pelo Ceará de 1891 a 1893 e presidente do
Banco do Brasil.

Fez os estudos preparatórios nos Colégios São Pedro de Alcântara e
Alberto Brandão, no Rio de Janeiro, então capital do Império. Em 1890
matriculou-se na Faculdade de Direito de São Paulo, mas concluiu o curso
na Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, em dezembro de 1894. No ano seguinte foi nomeado
promotor público das comarcas de Sapucaia e Santo Antônio de Pádua, no
estado do Rio de Janeiro. Em 1897 foi nomeado juiz municipal e de
órfãos, cargo ao qual foi reconduzido em fevereiro de 1901 e que exerceu
até agosto do ano seguinte.

Ingressou na política em 1907, quando foi eleito deputado à Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro. Empossado nesse mesmo ano,
exerceu seu mandato até o ano seguinte. Em 1909 foi eleito deputado
federal pelo estado do Rio de Janeiro. Assumiu em maio sua cadeira na
Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e
reelegeu-se em 1912 e 1915. Exerceu seu mandato até dezembro de 1917,
quando se encerrou a legislatura. Voltou a ser eleito deputado federal
pelo mesmo estado em 1924. Iniciou seu novo mandato em maio desse ano e
foi reeleito nas eleições de 1927. Permaneceu na Câmara até dezembro de
1929, quando se encerrou a legislatura.

Como jornalista, escreveu para diversos periódicos e foi redator-chefe
do *Itaocara,* periódico publicado na cidade do mesmo nome.

Adrianna Setemy

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.1); BRITO, C. *Mulher*; CÂM.
DEP. *Deputados brasileiros.*
