**STUDART, Eduardo**

\*dep. fed. CE 1903-1905 e 1915-1917.

*Eduardo Guilherme Osvaldo Studart* nasceu em Fortaleza no dia 21 de
outubro de 1863, filho de John William Studart, cônsul inglês, e de
Leonísia Castro Studart. Seu irmão, Guilherme Studart, o barão de
Studart, foi historiador.

Fez os estudos primários no Colégio São José, na Bahia, e bacharelou-se
pela Faculdade de Direito do Recife em 1886. Depois de formado foi logo
nomeado promotor público em Tauá (CE) e pouco depois em Viçosa (CE),
onde foi também primeiro-secretário do Clube Republicano. Foi ainda
promotor de Guimarães (MA), juiz municipal de Picos (PI) e de São
Vicente Ferrer (MA), juiz substituto do Comércio de São Luís (MA) e juiz
de direito de Grajaú (MA), mas deixou essas funções para se dedicar ao
comércio. Foi um dos organizadores da Associação Comercial do Ceará. Em
9 de março de 1895 casou-se com Emília Barroso, com quem teria seis
filhos.

Ingressou na política aliando-se ao partido chefiado por Nogueira
Acióli. Foi eleito deputado estadual em 1901, mas teve de renunciar por
ter sido eleito deputado federal para a legislatura 1903-1905. Ainda
antes do final da legislatura renunciou ao mandato para se candidatar a
juiz federal no Ceará. Voltaria a se eleger deputado federal para o
período 1915-1917. Foi segundo-vice-presidente do Ceará no governo de
João Tomé Saboia e Silva (1916-1920).

Exerceu diversas outras funções, entre elas as de mordomo e procurador
geral da Santa Casa de Fortaleza, inspetor escolar, diretor do Congresso
de Ciências Práticas e cônsul da Bélgica. Foi sócio-benemérito da Fênix
Caxeiral, membro fundador da Academia Cearense de Letras, membro da
diretoria da Associação Comercial do Ceará e catedrático de direito
comercial e economia política da Escola de Comércio anexa ao Liceu
Cearense.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1953.

Kleiton de Sousa Moraes

**FONTES:** GIRÃO, R. *Um Studart* (p.227-229); GUIMARÃES, H.
*Deputados* (p.139-147): MOTA, A. *História* (p.185); SOUZA, J.
*Associação* (p.33); STUDART, G. *Dicionário* (v.1, p.231-237).
