**SUPREMO TRIBUNAL MILITAR**

Órgão da Justiça Militar criado em 1^o^ de abril de 1808 na cidade do
Rio de Janeiro por alvará do príncipe dom Fernando José de Portugal,
ministro-assistente do gabinete do príncipe regente dom João, com o nome
de Conselho Supremo Militar e de Justiça. Em 1893 passou a denominar-se
Supremo Tribunal Militar e, com a Constituição de 1946, teve seu nome
alterado para Superior Tribunal Militar.

Império e Primeira República

O Conselho Supremo Militar e de Justiça tinha por função julgar crimes
de natureza civil e militar, mantendo, além disso, um caráter
consultivo, posto que a Coroa portuguesa submetia a seu julgamento
diferentes questões administrativas, como o reconhecimento de serviço de
guerra, a outorga de condecorações e até mesmo o aumento de soldo de
praças e de oficiais.

Após a Independência, o Conselho Supremo Militar e de Justiça não sofreu
modificações consideráveis, não chegando sequer a ser mencionado no
Título 6^o^ da Constituição de 1824, que tratava do Poder Judicial.
Permaneceu, assim, desempenhando as mesmas funções durante todo o
Império, sem alteração de estrutura ou mudança de sede.

Proclamada a República, a Constituição de 24 de fevereiro de 1891
estabeleceu consideráveis modificações na estrutura e na organização do
Poder Judiciário, e confirmou o Supremo Tribunal Federal (STF), criado
pelo Decreto n^o^ 848, de 11 de outubro de 1890, como a corte de mais
alta instância do país. Mas somente através do Decreto n^o^ 149, de 18
de julho de 1893, assinado por Floriano Peixoto, foi organizado o
Supremo Tribunal Militar, incumbido de “julgar em segunda e última
instância todos os crimes militares, como tais capitulados na lei em
vigor”, assim como de “estabelecer a forma processual militar enquanto a
matéria não for regulada por lei” (art. 5^o^). O tribunal seria composto
de 15 membros vitalícios, sendo oito do Exército, quatro da Marinha e
três juízes togados (art. 1^o^), seria presidido pelo general mais
graduado que dele fizesse parte (art. 10), e teria uma secretaria (art.
12). Segundo o artigo 22 do mesmo decreto, seriam “respeitados os
direitos adquiridos pelos atuais membros do Conselho Supremo Militar e
de Justiça, empregados da respectiva secretaria, passando todos nos
cargos que ocupam para o Supremo Tribunal Militar, mas sem os títulos
nobiliárquicos ou de conselho que porventura gozem”.

O Supremo Tribunal Militar, apesar de ter dado continuidade ao antigo
Conselho Supremo Militar e de Justiça, mantendo inclusive os mesmos
membros, ganhou autonomia, já que até então a presidência do conselho
sempre fora exercida pelo chefe da nação: no Império, por dom João VI,
seguido de dom Pedro I e dom Pedro II, e nos primeiros anos da
República, pelos marechais Deodoro da Fonseca e Floriano Peixoto. Sendo
assim, o primeiro presidente do Supremo Tribunal Militar foi o almirante
Delfim Carlos de Carvalho, que deixou para trás o título de barão da
Passagem.

Após 1930

A partir da Constituição de 16 de julho de 1934, o Supremo Tribunal
Militar e os tribunais militares inferiores foram considerados órgãos de
justiça especializados. Criava-se, assim, a Justiça Militar da União, a
exemplo do que ocorreu nos Estados europeus, sobretudo naqueles que
foram palco das ações da guerra de 1914. No Brasil, ainda sob o impacto
da Revolução de 1930 e da Revolução Constitucionalista de 1932, e diante
do reinício de antigas hostilidades na Europa, a Constituição de 1934
trouxe como novidade o fato de a Justiça Militar, através do STM, passar
a ter competência para julgar civis em crimes contra a “segurança
externa do país ou contra instituições militares”.

Com a Constituição de 1937, outorgada pelo presidente Getúlio Vargas a
10 de novembro, a Justiça Militar manteve-se com as mesmas atribuições,
e o Supremo Tribunal Militar não sofreu modificações quanto à sua
estrutura e sede. Contudo, pelo Decreto-Lei n^o^ 925, de 2 de dezembro
de 1938, que instituiu Código da Justiça Militar, a Justiça Militar e
seu órgão de mais alta instância foram reestruturados. Em um de seus
artigos, o código dispunha sobre a composição e a competência do Supremo
Tribunal Militar. O órgão passava a ser integrado por 11 juízes
vitalícios, a exemplo do STF, nomeados pelo presidente da República e
escolhidos na seguinte proporção: quatro generais efetivos do Exército,
três almirantes efetivos da Marinha e quatro civis. Entre outras
atribuições, o tribunal deveria, segundo o decreto-lei, “processar e
julgar originariamente os ministros do mesmo tribunal, o procurador
geral e os oficiais-generais do Exército e da Armada”; “processar e
julgar as petições de habeas corpus, quando a coação ou ameaça emanar de
autoridade militar, administrativa ou judiciária” – o que deu à corte,
pela primeira vez, competência para o exame do instituto do habeas
corpus; “julgar os conflitos de jurisdição suscitados entre os conselhos
de Justiça Militar”; “eleger seu presidente e vice-presidente”;
“elaborar seu regimento interno”; e “consultar, com seu parecer, as
questões que lhe forem afetas pelo presidente da República sobre
economia, disciplina, direitos e deveres das forças de terra e mar e
classes anexas”.

A Constituição de 18 de setembro de 1946 não modificou a organização da
Justiça Militar. Contudo, os constituintes decidiram alterar o nome da
corte, que passou a se chamar Superior Tribunal Militar (STM). Como nas
constituições anteriores, competia à Justiça Militar processar e julgar,
nos crimes militares definidos em lei, os militares e as pessoas que
lhes eram assemelhadas. Mais uma vez, esse foro especial podia
estender-se aos civis, nos casos em que a lei assim determinasse, para a
repressão de crimes contra a segurança externa do país ou contra as
instituições militares. Como nas cartas que a precederam, a Constituição
de 1946 deixou para o legislador ordinário a tarefa de elaborar as leis
que tratavam da organização do tribunal.

A partir do movimento político-militar de abril de 1964, e
especificamente do Ato Institucional n^o^ 2 (AI-2), de 27 de outubro de
1965, ampliou-se o poder jurisdicional da Justiça Militar. O artigo
referente à competência do STM para processar e julgar civis, nos casos
determinados pela lei, em crimes contra as instituições militares,
tradicionalmente repetido nas constituições republicanas, sofreu uma
significativa modificação, pois o tribunal não mais cuidaria do
julgamento de crimes contra a “segurança externa”, e de crimes contra a
“segurança nacional”, noção mais genérica que englobava a ideia de
ameaça interna. Ao STM foi atribuída a competência para o julgamento dos
governadores de estado e de seus secretários nesses mesmos crimes,
jurisdição que cabia anteriormente aos tribunais de justiça dos estados.
O AI-2 dispôs ainda sobre a composição do STM, que passou a ser
constituído de 15 membros vitalícios, nomeados pelo presidente da
República depois de aprovada a escolha pelo Senado Federal. Do total de
juízes, três deveriam ser escolhidos entre os oficiais generais da ativa
da Marinha, quatro entre os oficiais generais da ativa do Exército, três
entre os oficiais generais da ativa da Aeronáutica e cinco entre civis.
Pela primeira vez, tornava-se obrigatória a presença da Aeronáutica na
composição da corte.

A Constituição de 24 de janeiro de 1967 incorporou integralmente o texto
do AI-2 no tocante à Justiça Militar, passando assim as regras que
determinavam a composição do STM a fazer parte do texto constitucional.
Ao retirar tais regras da esfera da legislação ordinária, a Carta de
1967 fez com que somente por emenda constitucional aquela composição
pudesse ser alterada. No tocante à questão dos processos e julgamentos
de civis, dos governadores de estado e de seus secretários, a Carta de
1967 admitia recurso ordinário ao STF, o que atenuava o caráter
discricionário da antiga redação no AI-2.

Apesar do endurecimento do regime, traduzido de forma clara na edição do
Ato Institucional n^o^ 5 (AI-5), de 13 de dezembro de 1968 – que
promoveu radical transformação da ordem jurídica, suprimindo o habeas
corpus, introduzindo a possibilidade de se manter em prisão cidadãos sem
acusação formal ou processo judicial, e retirando os atos do governo
militar de apreciação judicial –, o STM não sofreu modificações na sua
estrutura, competência ou organização. Entretanto, o artigo da Carta de
1967 que permitia recurso ordinário ao STF no julgamento de civis foi
suprimido pela Emenda Constitucional n^o^ 1, de 17 de outubro de 1969, e
as decisões do STM, no tocante ao julgamento de civis, voltaram a ter
caráter definitivo.

A Emenda Constitucional n^o^ 7, de 13 de abril de 1977, que ficou
conhecida como “pacote de abril”, editada durante o recesso do Congresso
Nacional provocado pelo presidente Ernesto Geisel, não trouxe qualquer
mudança na composição ou nas atribuições do STM. Contudo, introduziu a
obrigatoriedade constitucional de fazê-lo funcionar dividido em turmas
de julgamento e equiparou o vencimento de seus ministros ao vencimento
dos ministros do Tribunal Federal de Recursos.

Depois da promulgação da Constituição de 1988, o STM voltou a ter o
caráter de corte especializada, visto que lhe foram retiradas as
atribuições de coloração política. Desse modo, os governadores e seus
secretários voltaram a ser julgados com base nas constituições estaduais
e pelos tribunais de justiça dos estados. Desapareceu do texto
constitucional um artigo que esteve presente em todas as constituições
republicanas: a extensão da competência da Justiça Militar para o
julgamento de civis, quer por crime contra a “segurança externa”, quer,
como a partir do AI-2, por crime contra a “segurança nacional”. A partir
de 1988, a lei ordinária, emanada do Congresso Nacional através do jogo
político-partidário, voltou a ser a responsável pela organização e pela
atribuição da competência da Justiça Militar.

Mônica Kornis /Eduardo Junqueira

**FONTES:** CAMPANHOLE. *Constituições*; CONST. FED. 1988;*Rev*. *Sup.
Trib. Mil*.
