**TAVARES, Arnaldo**

\*dep. fed. RJ 1928-1930.

*Arnaldo Tavares* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império, em
11 de julho de 1873.

Bacharelou-se em direito no início da década de 1890 e de julho de 1894
a abril de 1897 foi promotor público na sua cidade natal.

Sua vida política teve início com sua eleição para deputado estadual no
estado do Rio de Janeiro pelo Partido Republicano Fluminense. Assumiu
sua cadeira na Assembleia Legislativa em Niterói 1901 e, reeleito para
as legislaturas seguintes, nela permaneceu até 1912. Durante esse
período foi primeiro-secretário da Assembleia de 1904 a 1906 e
primeiro-vice-presidente da Mesa Diretora de 1907 a 1909.
Concomitantemente, em 1904 foi eleito presidente da Câmara de São João
da Barra (RJ), com mandato até 1910. No entanto, recusou o cargo, por já
estar na Assembleia Estadual.

Em 1928, em eleição suplementar, foi eleito deputado federal por seu
estado natal. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em 9 de maio e
exerceu o mandato até dezembro de 1929. Reeleito em março de 1930, teve
o mandato interrompido em 23 de outubro de 1930, com a vitória da
Revolução que levou Getúlio Vargas ao poder e extinguiu todos os órgãos
legislativos do país. Em dezembro do mesmo ano foi indicado membro do
Conselho Consultivo do estado do Rio de Janeiro.

Retornou à Assembleia Legislativa fluminense em 1935, em meio ao
processo de reconstitucionalização iniciado com a promulgação da
Constituição Federal em julho de 1934. Foi indicado presidente da
Assembleia Legislativa e nela permaneceu até 1936.

Foi também foi secretário estadual de Interior e Justiça,
vice-presidente do Instituto da Ordem dos Advogados no estado do Rio de
Janeiro e ministro do Tribunal de Contas.

Faleceu em Niterói em 1950.

Ioneide Piffano Brion de Souza

**FONTES:** CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; *Bio*. Arnaldo Tavares.
Disponível em:
\<http://carlosaadesa.wordpress.com/aspectos-culturais-sanjoanenses/parte-iv/\>.
Acesso em: 20/12/2010.
