**TOURINHO, Eugênio**

\*dep. fed. BA 1897-1905 e 1915-1923.

*Eugênio Gonçalves Tourinho* nasceu em Salvador no dia 13 de março de
1869, filho de João Gonçalves Tourinho e de Caetana Olimpíada de Morais
Tourinho. Seu avô José Vicente Tourinho foi comendador da Ordem de
Cristo em Portugal, por carta do rei dom Luís I, e cavaleiro da mesma
ordem no Brasil, por carta de dom Pedro II. Seu pai foi deputado
provincial (1882-1889) e deputado estadual (1891-1894). Seus tios também
ocuparam posições de relevo: José Vicente Tourinho recebeu o título de
visconde de Tourinho; frei Manuel de São Caetano Pinto foi abade do
mosteiro de São Bento do Rio de Janeiro e abade geral, responsável pela
alforria de quatro mil escravos pertencentes à ordem beneditina, o que
lhe valeu o reconhecimento do imperador dom Pedro II; Demétrio Ciríaco
Tourinho foi catedrático da Faculdade de Medicina da Bahia, deputado
provincial e conselheiro do Império.

Seu irmão João Gonçalves Tourinho Filho foi conselheiro do Tribunal de
Conflitos e Administrativo da Bahia (1898-1906), diretor do Tesouro do
Estado (1906-1916) e secretário da Fazenda (1916-1920). Sua irmã Ana
Tourinho casou-se com José Carlos Junqueira Aires, que foi secretário
geral do estado (1908-1911), conselheiro e presidente (1920-1932) do
Tribunal de Contas. Seu primo Demétrio Ciríaco Ferreira Tourinho foi
diretor da Faculdade de Direito da Bahia (1946-1952) e desembargador do
Tribunal de Justiça.

Após ter feito o curso de humanidades no Colégio França, em Salvador,
bacharelou-se em ciências jurídicas pela Faculdade de Direito de São
Paulo em 1891. Depois de formado, exerceu a advocacia na cidade de São
José do Rio Pardo (SP) em 1893. Sempre em São Paulo, foi juiz municipal
da comarca de Mococa e depois foi transferido para a de Caconde.
Retornando à capital baiana, continuou advogando de 1894 a 1897.
Casou-se então com Ana Carneiro da Rocha, filha do conselheiro e
intelectual Antônio Carneiro da Rocha, que foi deputado provincial
(1868-1869 e 1878-1881), ministro da Marinha no gabinete do conselheiro
Martinho de Campos (1882), ministro da Agricultura, no gabinete do
conselheiro Manuel Pinto de Sousa Dantas (1884), diretor da Faculdade
Livre de Direito da Bahia (1902 a 1924) e intendente municipal de
Salvador (1908-1912).

Ingressou na política conquistando uma cadeira de deputado federal pela
Bahia nas eleições de 30 de dezembro de 1896 para a legislatura
1897-1899. Conseguiu reeleger-se para as legislaturas 1900-1902 e
1903-1905, mas, embora se tenha candidatado à reeleição para a
legislatura 1906-1908, não teve sucesso. Foi eleito senador estadual no
pleito de 5 de dezembro de 1910, para preencher a vaga surgida com a
renúncia do senador Pedro Eustáquio de Oliveira Porto. Terminado o
mandato em 1911, foi reeleito para os períodos 1911-1912, 1913-1914 e
1915-1916. Foi segundo-secretário do Senado Estadual (1912-1913),
vice-presidente (1913-1914) e presidente (1914-1915). Renunciou no dia
27 de maio de 1915, por ter sido eleito deputado federal. Cumpriu o novo
mandato na Câmara dos Deputados de 1915 a 1917, e voltou a ser eleito
para os períodos 1918-1920 e 1921-1923. Depois disso retirou-se em
definitivo da política, abdicação que coincidiu com o início do
ostracismo político de seu grande amigo J. J. Seabra.

Faleceu em Salvador no dia 11 de outubro de 1944.

De seu casamento com Ana Carneiro da Rocha não houve filhos. Seu
sobrinho Jaime Tourinho Junqueira Aires foi professor catedrático da
Faculdade de Direito da Bahia, deputado estadual (1935-1937 e 1947-1949)
e membro da Academia de Letras da Bahia, cadeira n^o^ 27; sua sobrinha
Maria Mercedes Tourinho casou-se com João da Costa Pinto Dantas Júnior,
que foi deputado estadual (1921-1922), deputado federal (1946-1959),
secretário da Fazenda no governo de Otávio Mangabeira (1947-1951) e da
Agricultura no governo de Juraci Magalhães (1959-1963). Seu
sobrinho-neto Rodolfo Tourinho Neto foi secretário da Fazenda
(1991-1998), ministro de Minas e Energia (1999-2001) e senador
(2002-2006).

Jaime Oliveira do Nascimento

**FONTES:** BULCÃO SOBRINHO, A. *Histórico*; BULCÃO SOBRINHO, A.
*Representantes* (n.263, p.55-86, 1964); DANTAS JÚNIOR, J. *Doutor*
(p.13-54); *Diário de Notícias,* Salvador. (12/10/1944). *Dr. Eugênio
Gonçalves Tourinho*; *Diário Oficial do Estado da Bahia* 1923 (p.360);
GIDI, A. *Anotações* (p.38); MATTOS, W. *História* (p.129-131); MELLO,
A*. Cartilha*; PARAÍSO NETO, J. *Descendentes*; SAMPAIO, C. *1895-2005*
(p.54/55); SOUZA, A. *Baianos* (p.147/148); *Suma genealógica*;*Tarde*
(12/10/1944). Dr. Eugênio Tourinho.
