**TOURINHO, José Maria**

\*dep. fed. BA 1909-1911 e 1915-1923.

*José Maria Tourinho* nasceu em Salvador no dia 30 de julho de 1863,
filho dos primos Demétrio Ciríaco Tourinho e Maria das Mercês Ferreira
Tourinho. Seu avô José Vicente Tourinho foi comendador da Ordem de
Cristo em Portugal, por carta do rei dom Luís I, e cavaleiro da mesma
ordem no Brasil, por carta de dom Pedro II. Seu pai foi catedrático da
Faculdade de Medicina da Bahia, deputado provincial (1864-1869 e
1880-1881) e conselheiro do Império. Seus tios também ocuparam posições
de relevo: João Gonçalves Tourinho foi deputado provincial (1882-1889) e
deputado estadual (1891-1894); José Vicente Tourinho recebeu o título de
visconde de Tourinho; frei Manuel de São Caetano Pinto foi abade do
mosteiro de São Bento do Rio de Janeiro e abade geral, responsável pela
alforria de quatro mil escravos pertencentes à ordem beneditina, o que
lhe valeu o reconhecimento do imperador dom Pedro II.

Seu primo Eugênio Gonçalves Tourinho foi deputado federal (1897-1905 e
1915-1923) e senador estadual (1910-1916). Outro primo, João Gonçalves
Tourinho Filho, foi conselheiro do Tribunal de Conflitos e
Administrativo da Bahia (1898-1906), diretor do Tesouro do Estado
(1906-1916) e secretário da Fazenda (1916-1920). Sua prima Ana Tourinho
Junqueira Aires casou-se com José Carlos Junqueira Aires, que foi
secretário geral do estado (1908-1911), conselheiro e presidente
(1920-1932) do Tribunal de Contas.

Bacharelou-se em ciências jurídicas pela Faculdade de Direito do Recife
em 1884. Depois de formado dedicou-se ao exercício da magistratura,
exercendo os cargos de adjunto dos promotores da comarca de Salvador
(julho de 1885 a março de 1886); juiz municipal e de órfãos dos termos
de Porto Seguro, Santa Cruz Cabrália, Trancoso e Vila Verde (1886-1890);
delegado de polícia (1890); juiz substituto da comarca de Salvador; juiz
das comarcas de Areia (abril de 1891 a agosto de 1892), Porto Seguro
(outubro de 1892 a junho de 1896), Canavieiras (junho de 1896 a dezembro
de 1897), Nazaré das Farinhas (janeiro a outubro de 1898) e Itaparica
(outubro de 1898 a outubro de 1904). Foi procurador da Secretaria
Fazenda da Bahia nas cidades de Santo Amaro da Purificação, Alagoinhas,
Camamu e Ilhéus (outubro de 1904 a janeiro de 1906).

Nomeado chefe de polícia no governo de José Marcelino de Sousa
(1904-1908), foi mantido no cargo pelo governador João Ferreira de
Araújo Pinho (1908-1911). Em seguida foi eleito deputado federal pelo
2^o^ distrito para a legislatura 1909-1911 e teve a sua eleição
reconhecida em 2 de maio de 1909. Terminado o mandato, tentou a
reeleição, mas não teve êxito. Retornou à Câmara dos Deputados na
legislatura 1915-1917, ao final da qual renovou o mandato para mais
duas: 1918-1920 e 1921-1923. Nesse novo período foi colega de bancada de
seu primo Eugênio Gonçalves Tourinho.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 1^o^ de outubro de 1932.

Casou-se com Maria Vitória Ferreira Tourinho, que era sua tia paterna, e
teve um casal de filhos.

Jaime Oliveira do Nascimento

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; BEVILAQUA, C. *História*;BULCÃO
SOBRINHO, A. *Histórico*; BULCÃO SOBRINHO, A. *Representantes* (n.263,
p.55-86, 1964); *Diário de Notícias*, Salvador. (5/5/1926). Dr. Demétrio
Tourinho; *Diário Oficial do Estado da Bahia.* 1923 (p.360); MATTOS, W.
*História* (p.129-131); MELLO, A*. Cartilha*; PARAÍSO NETO, J.
*Descendentes*; SAMPAIO, C. *1895-2005*; *Suma genealógica*;*Tarde*,
Salvador (12/10/1944). Dr. Eugênio Tourinho.
