**UCHOA, Mendonça**

\* magistrado; min. STJ 1887-1890; min. STF 1891-1892.

*Inácio José de Mendonça Uchoa* nasceu na província de Alagoas em 9 de
janeiro de 1820, filho de Jacinto Pais de Mendonça e de Ana Joaquina de
Mendonça Uchoa.

Formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de
Olinda em 1844 e no ano seguinte iniciou a carreira na magistratura como
promotor público da localidade de Penedo, no extremo sul da província
alagoana. Em dezembro de 1846 foi nomeado juiz municipal e de órfãos dos
termos reunidos de Anadia, Poxim e Palmeira, e em março de 1848 foi
removido para os termos de Alagoas, Santa Luzia do Norte e São Miguel,
todos na mesma província. Em setembro de 1855 foi nomeado juiz de
direito da comarca de Flores, em Pernambuco, e no ano seguinte foi
removido novamente para Anadia. No mesmo ano assumiu a segunda
vice-presidência da província de Alagoas em substituição ao titular do
cargo, que fora eleito deputado pela província de Pernambuco. Como
vice-presidente presidiu eleições provinciais marcadas por conflitos.
Retornou à judicatura em 1858.

Em 1873 foi nomeado desembargador da Relação de Porto Alegre, sendo dali
removido para a Relação de São Paulo em julho de 1876. Na Relação
paulista, ocupou o cargo de procurador da coroa, soberania e fazenda
nacional, a partir de maio de 1886. Em novembro de 1887, foi nomeado
ministro do Supremo Tribunal de Justiça do Império, na vaga proveniente
da aposentadoria de Luís Antônio Barbosa d’Almeida. Após a proclamação
da República, seguiu para o Supremo Tribunal Federal (STF), tribunal
constitucional criado em outubro de 1890 segundo o modelo da Suprema
Corte norte-americana e instalado em fevereiro de 1891. Permaneceu,
contudo, pouco mais de um ano na corte, sendo aposentado em de março de
1892 no contexto da reforma realizada pelo governo Floriano Peixoto com
o objetivo de afastar os juízes oriundos do antigo tribunal superior da
monarquia.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 24 de
janeiro de 1910.

Era casado com Amélia Vieira de Mendonça Uchoa.

Eduardo Junqueira

**FONTES:** MATTOSO, P. *Supremo Tribunal*; MELLO FILHO, J.
*Notas*;*Relatório da Província de Alagoas, 1857*. Disponível em:
\<http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u024/000086.html\>;RODRIGUES, L.
*História*; SUP. TRIB. FED. Disponível em:
\<www.stf.jus.br/portal/ministros\>.
