**VALADARES, Benedito Cordeiro de Campos**

\*dep. geral MG 1880-1885; dep. fed. MG 1892-1896.

*Benedito Cordeiro de Campos Valadares* nasceu em Pitangui (MG), filho
de Joaquim Cordeiro Valadares e de Antônia Jacinta de Oliveira Campos.
Sua avó, a latifundiária Joaquina Bernarda da Silva Abreu Castelo Branco
Souto Maior de Oliveira Campos, conhecida como dona Joaquina do Pompéu,
gerou uma vasta descendência composta de 87 netos, 333 bisnetos e 1.108
trinetos, que originaram algumas das famílias mais influentes de Minas
Gerais. Eram seus parentes, entre outros, Benedito Valadares, Afonso
Arinos de Melo Franco, Gustavo Capanema, José de Magalhães Pinto, Ovídio
de Abreu, Francisco Campos, dom Carlos Carmelo Vasconcelos Mota, dom
Geraldo Proença Sigaud e Milton Campos.

Bacharel pela Faculdade de Direito de São Paulo em 1873, concorreu a uma
cátedra na mesma faculdade em 1875, mas não teve êxito. Foi deputado
provincial entre os anos de 1874 e 1879. Em 13 de maio de 1880 ocupou
uma cadeira de deputado geral em substituição a Higino Álvares de Abreu,
falecido, e continuou como representante de Minas Gerais até 1885.
Assumiu em seguida uma cadeira na Faculdade de Direito do Rio de
Janeiro, então capital do Império. Já na República voltou à política,
ocupando uma cadeira de deputado federal entre os anos de 1892 e 1896.

Foi também promotor público e defensor da revogação do ensino livre.

Faleceu em Minas Gerais.

Casou-se com Maria Luísa Valadares. Seu filho Francisco de Campos
Valadares foi deputado federal por Minas Gerais de 1918 a 1930.

Ioneide Piffano Brion de Souza

**FONTES:** ARQ. HIST. *Senadores e deputados de Minas Gerais*.
Disponível em:
\<www.arquivohistorico-mg.com.br/deputadosesenadores.html\>. Acesso em:
4/5/2010; ARQ. PUB. MINEIRO. *Benedito Cordeiro de Campos Valadares*.
Disponível em:
\<www.siaapm.cultura.mg.gov.br/modules/fotografico\_docs/photo.php?lid=32831\>.
Acesso em: 13/6/2010; Benedito Cordeiro de Campos Valadares. Disponível
em: \<www.tiploc.com.br/tiploc2/pompeu\_na\_historia.html\>. Acesso em:
13/6/2010; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; Cidades net. *Pompeu*.
Disponível em: \<http://cidadesnet.com/cidades/pompeu/hist/index.htm\>.
Acesso em: 13/6/2010;Genealogia Brasileira. Disponível em:
\<www.genealogiabrasileira.com/titulosperdidos/cantagalo\_ptbetim.htm\>.
Acesso em: 13/6/2010; *Revista Brasileira de Estudos Pedagógico*s (v.18,
n.47, 1952); VASCONCELOS, D. *História*; VEIGA, J. *Revista*; Wikipédia.
*Benedito Valadares*. Disponível em:
\<http://pt.wikipedia.org/wiki/Benedito\_Valadares\>. Acesso em:
13/6/2010.
