**VALADARES, Henrique**

\* pref. DF 1893-1895.

*Henrique Dias Valadares* nasceu na província do Piauí em 1852.

Cursou a Escola Militar do Rio de Janeiro e durante o curso foi
comandante do corpo de alunos. Formado engenheiro militar, foi
comandante da Escola Militar do Rio Grande do Sul, professor catedrático
da Escola Militar do Brasil e membro do conselho de instrução de Escola
Prática do Rio de Janeiro.

Nomeado prefeito do Distrito Federal pelo presidente da República,
marechal Floriano Peixoto (1891-1894), tomou posse em 27 de junho de
1893, sucedendo a Antônio Dias Ferreira. Pouco depois, eclodiu a Revolta
da Armada, movimento de oposição ao governo de Floriano Peixoto chefiado
pelo almirante Custódio de Melo. Diante das ameaças à segurança da
cidade, contribuiu à frente da prefeitura para a manutenção da ordem
pública.

Em sua gestão reorganizou as repartições municipais, criou novos
serviços e estabilizou as finanças da prefeitura. Conseguiu promover
mudanças positivas para a cidade, como a canalização das águas pluviais
e a expansão do serviço de bondes. Anteriormente, os contratos das
companhias de bondes haviam sido renovados, o que resultou na expansão
das linhas, que passaram a alcançar pontos distantes da cidade. Em
virtude dessa expansão, houve a necessidade de executar algumas obras,
como a perfuração do primeiro túnel para Copacabana, o Túnel Barroso,
que ficaria conhecido como Túnel Velho, sob a supervisão do engenheiro
Coelho Cintra, gerente da Companhia Jardim Botânico. O túnel foi
inaugurado em 15 de maio de 1892, e em 1893 os bondes passaram a
trafegar por ele, percorrendo a rua Barroso (atual rua Siqueira Campos)
até atingir o ponto terminal da praça Coronel Malvino Reis (atual
Serzedelo Correia).

Em janeiro de 1894, outro contrato foi firmado entre o secretário geral
da prefeitura, Fausto de Aguiar Cardoso, em nome do prefeito, e o
coronel Malvino Reis, presidente interino da Companhia Jardim Botânico.
Foi autorizada a construção de dois ramais que partiriam da praça
Malvino Reis, um deles em direção à igrejinha de Copacabana (onde se
situa o forte de Copacabana) e o outro em direção ao Leme.

Poucos dias antes de deixar a prefeitura, em 31 de dezembro de 1894,
Henrique Valadares lançou um empréstimo de 40 milhões de cruzeiros, para
quitar dívidas de alguns compromissos e da construção de escolas
municipais. Seu sucessor foi Francisco Furquim Werneck de Almeida.

Faleceu no Rio de Janeiro em 8 de novembro de 1903.

Cláudia Mesquitta

**FONTES:** ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/memoria/historia\>; BERGER, P. *Dicionário* (1, 2
Regiões); BERGER, P. *Dicionário – Leme à Gávea* (5, 6 Regiões); CONS.
REG. BRAS. Disponível em: \<www.crb3.org.br/carreira\>; HOCHMAN, G.
*Era*; INST. HIST. GEO. BRAS. Disponível em: \<www.ihgb.org.br/acervo\>;
PINHEIRO, M. *Francisco*; PLANALTO. Disponível em:
\<www.planalto.gov.br/\>; PORTO, A. *Historia*; PREF. RJ. Disponível em:
\<www.rio.rj.gov.br/arquivo/governantes\>; REIS, J. *Rio de Janeiro*;
*Revista Municipal de Engenharia* (v.42); SOBRAL, S. *Antonio*; SOBRAL,
S. *Carlos Sampai*o; TEIXEIRA, A. *Estrutura*.
