**VALADÃO, Manuel**

\*militar; const. 1891; dep. fed. SE 1891-1893; pres. SE 1894-1896; dep.
fed. SE 1903-1907; sen. SE 1907-1914; pres. SE 1914-1918; sen. SE
1919-1921.

*Manuel Prisciliano de Oliveira Valadão* nasceu no município de Vila
Nova (SE) em 4 de janeiro de 1849, filho do tenente José Manuel de
Oliveira e de Maria José de Oliveira Valadão.

Em 1864, com apenas 15 anos, alistou-se voluntariamente no Exército
Nacional, tornando-se alferes em 1868. Combatente da Guerra do Paraguai,
em virtude de atos de bravura obteve rápida promoção a tenente, em 1869.
Em 1880 foi promovido a capitão. Em 15 de novembro de 1889 participou da
ação militar liderada pelo marechal Deodoro da Fonseca que culminou na
deposição do imperador dom Pedro II e no advento do regime republicano.
Secretário geral do Ministério da Guerra entre 1^o^ de junho de 1890 e
22 de janeiro de 1891, durante o governo provisório da República
chefiado por Deodoro, foi promovido a major por serviços relevantes ao
Exército e logo depois a tenente-coronel, tornando-se comandante do 1^o^
Batalhão do Regimento de Polícia da capital federal.

Eleito deputado constituinte por Sergipe em setembro de 1890, participou
da primeira Assembleia Nacional Constituinte republicana, instalada em
15 de novembro seguinte, e foi membro da Comissão dos 21, que preparou o
anteprojeto constitucional. Com a promulgação da Constituição em 24 de
fevereiro de 1891, e início, em junho, da legislatura ordinária,
permaneceu na Câmara dos Deputados até dezembro de 1893. Promovido a
coronel em 1892, no ano seguinte tornou-se chefe de polícia do Distrito
Federal, indicado pelo presidente Floriano Peixoto.

Em 1894 concorreu ao Senado por seu estado natal, mas foi preterido por
Leandro Maciel, pertencente ao grupo dos antigos participantes do
Partido Conservador que aderiu à República e recebeu o apoio do
presidente estadual José Calasans. Meses depois, disputou e venceu a
eleição para presidente estadual, naquele que foi considerado o mais
violento e fraudulento pleito eleitoral da primeira década republicana
em Sergipe. Desde então, passou a hostilizar o governo de José Calasans
e a lutar pela interrupção de seu mandato, levando este último a
transferir o governo sergipano de Aracaju para a cidade de Rosário do
Catete. Essa situação de duplicidade de poderes originou os apelidos que
passaram a identificar os grupos rivais da política sergipana na
Primeira República: os “pebas”, que ficaram nas areias de Aracaju, e os
“cabaús”, que foram para a região dos engenhos de Rosário, no interior
do estado.

Em 11 de setembro de 1894, o governo sergipano foi entregue pelos
“pebas” ao presidente da Assembleia Legislativa, João Vieira Leite, que
reprimiu ostensivamente os “cabaús” e em 24 de outubro empossou Manuel
Valadão no governo estadual. A administração de Valadão, marcada por
arbitrariedades e perseguições políticas, segundo Ibarê Dantas, acabou
“contribuindo para desorganizar a vida institucional que vinha sendo
construída com dificuldades”. Além disso, o seu período administrativo
coincidiu com o surto de varíola que se arrastou pelos anos de 1895 e
1896, criando grave situação de calamidade pública.

Alegando motivos de saúde, Valadão renunciou em 27 de junho de 1896. O
governo de Sergipe, entregue interinamente ao padre Leonardo Dantas,
presidente da Assembleia Legislativa, e a Antônio de Siqueira Horta,
passou a ser chefiado, a partir de 24 de outubro de 1896, por Martinho
Garcez, também ligado a Valadão. No final do seu governo, Garcez
articulou um acordo com os “cabaús”, garantindo sua entrada no Senado e
a eleição do monsenhor Olímpio Campos para a presidência sergipana.
Descontente com essa conciliação, Valadão acabou isolado na oposição
durante os 12 anos de predomínio olimpista no estado.

Reformado a pedido em 1900 no posto de general de brigada, Valadão foi
eleito deputado federal em 1903 e reeleito em 1906. Deixou a Câmara dos
Deputados no ano seguinte, quando ingressou no Senado Federal na vaga
aberta em decorrência da morte do monsenhor Olímpio Campos. Renovou o
mandato e permaneceu no Senado até 1914. Renunciou ao ser eleito pela
segunda vez presidente do estado de Sergipe, sucedendo a Antônio José de
Siqueira Meneses.

Empossado em 24 de outubro de 1914 após breve interinidade e Pedro
Freire de Carvalho, na sua segunda passagem pela presidência de Sergipe,
dessa vez pelo Partido Republicano Conservador (PRC), Manuel Valadão
contou com o apoio de Pinheiro Machado, que naquele momento gozava de
grande prestígio nacional como articulador político. Procurou uma
postura mais conciliatória nos seus quatro anos de governo, fazendo
acordos com muitos adversários de períodos anteriores. A elevação do
preço do açúcar e dos tecidos fez com que governasse numa quadra de
maiores recursos financeiros. Reformou muitos prédios públicos,
inclusive o palácio do governo, fez reformas no ensino, com a abertura
de cursos noturnos voltados para a classe operária, e construiu um novo
trecho ferroviário ligando Aracaju a Propriá. Em 24 de outubro de 1918
transmitiu o governo a José Joaquim Pereira Lobo, em um acordo político
que garantiu a sua volta aoSenado. Não concluiu o mandato devido ao seu
falecimento, em 10 de novembro de 1921.

Foi sócio-benemérito do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe
(IHGS). Recebeu a medalha de Mérito Militar, o passador de prata da
Campanha do Paraguai e o passador de prata da República Argentina
(comemorativo da guerra contra Solano López). Recebeu ainda as
condecorações de cavaleiro e oficial da Ordem da Rosa e de cavaleiro da
Ordem de São Bento de Aviz. Em outubro de 1924, o então presidente de
Sergipe, Maurício Graccho Cardoso, inaugurou no centro de Aracaju o
monumento em sua homenagem e a praça que recebeu o seu nome.

Colaborou nos jornais *Comércio* (de Porto Alegre), *Imprensa*, *Jornal
de Maceió*, *Correio de Aracaju* e *Estado de Sergipe*. Publicou *O
realismo mal interpretado* (1882), *Entre a espada e a parede* (1887) e
*Eleições de Sergipe* (1906).

Sérgio Montalvão

**FONTES:** BARRETO, L. *Pequeno*; BITTENCOURT, L. *Sergipanos*; CÂM.
DEP. *Deputados brasileiros*; DANTAS, J. *História*; GUARANÁ, M.
*Dicionário*; LEITE NETO, L. *Catálogo biográfico*; SOUZA, T.
*Impasses*.
