**VALE, Josué da Cunha**

\*min. TCU 1893.

*Josué da Cunha Vale* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, no dia 15 de maio de 1833, filho de José da Cunha Vale.

Bacharel em direito, após atuar na política municipal assumiu, em 1886,
a Diretoria geral de Contabilidade do Tesouro Nacional, cargo que ocupou
até 1893. Em 17 de janeiro desse ano, tomou posse como ministro do
Tribunal de Contas da União (TCU). O tribunal, criado pelo Decreto n^o^
966-A, de 7 de novembro de 1890, por iniciativa do então ministro da
Fazenda, Rui Barbosa, e norteado pelos princípios da autonomia,
fiscalização, julgamento, vigilância e energia, foi institucionalizado
definitivamente pela Constituição de 1891, ainda por influência de Rui
Barbosa. Contudo, sua efetiva instalação só ocorreu em 17 de janeiro de
1893, graças ao empenho de Serzedelo Correia, ministro da Fazenda do
governo do presidente Floriano Peixoto (1891-1894). Originariamente o
TCU era responsável pelo exame, revisão e julgamento de todas as
operações relacionadas à receita e à despesa da União. A Constituição de
1891 conferiu-lhe competência para liquidar as contas da receita e da
despesa e verificar sua legalidade antes de serem prestadas ao Congresso
Nacional.

Membro da primeira leva de ministros do TCU, exerceu o cargo durante
todo o ano de 1893. Em 1898, tornou-se juiz de paz, eleito pelo primeiro
distrito de Niterói.

Foi condecorado com as medalhas de Comendador da Ordem Nosso Senhor
Jesus Cristo e Oficial da Ordem Rosa (Honorários e Efetivos).

Izabel Pimentel da Silva

**FONTES:** TRIB. CONT. UNIÃO. Disponível em:
\<http://portal2.tcu.gov.br/portal/page/portal/TCU\>; TRIB. CONT. UNIÃO.
*Ministros do Tribunal.*
