**VARGAS, Getúlio**

\*dep. fed. RS 1923-1926; min. Faz. 1926-1927; pres. RS 1928-1930; rev.
1930; pres. Rep. 1930-1945; const. 1946; sen. RS 1946-1949; pres. Rep.
1951-1954.

*Getúlio Dornelles Vargas* nasceu em São Borja (RS) no dia 19 de abril
de 1882, filho de Manuel do Nascimento Vargas e de Cândida Dornelles
Vargas. Ainda jovem, alterou o ano de nascimento para 1883, fato somente
descoberto durante a comemoração de seu centenário. Em 1902, ao realizar
exames preparatórios para o curso de direito, Vargas declarou –
provavelmente pela primeira vez – uma idade diferente da real. Mais
tarde, ao ingressar na Faculdade de Direito de Porto Alegre, em março de
1904, apresentou uma certidão militar comprovadamente rasurada no trecho
que informava a data de nascimento. Desde então, constou em registros e
documentos oficiais, artigos e livros sobre sua pessoa, o ano de 1883
como o de seu nascimento.

Vargas era descendente de uma família politicamente proeminente em São
Borja, região de colonização jesuítica junto ao rio Uruguai, na
fronteira com a Argentina, palco de rumorosas lutas no século XIX. Seu
avô paterno, Evaristo José Vargas, lutou como soldado voluntário da
República de Piratini durante a Guerra dos Farrapos. Foi casado com
Luísa Maria Teresa Vargas, com quem teve 14 filhos. Os avós maternos,
Serafim Dornelles e Umbelina Dornelles, pertenciam a uma família
tradicional, descendente de imigrantes portugueses dos Açores. Serafim
Dornelles foi major de milícias, próspero comerciante e também um dos
mais ricos estancieiros de São Borja.

O pai de Getúlio, Manuel do Nascimento Vargas, combateu na Guerra do
Paraguai, distinguindo-se como herói militar. Começou a guerra como
simples cabo para encerrá-la como tenente-coronel. Uma vez desligado do
Exército, estabeleceu-se como fazendeiro em São Borja e em 1872 casou-se
com Cândida Dornelles, com quem teve cinco filhos: Viriato, Protásio,
Getúlio, Espártaco e Benjamim. No final do Império, tornou-se o chefe
político local do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR). Em 1893, já
na República, combateu os federalistas que se insurgiram contra o
governo de Júlio de Castilhos no Rio Grande do Sul, desencadeando a
chamada Revolução Federalista. Bateu-se contra as tropas de Dinarte
Dornelles, tio materno de Getúlio e líder federalista no município, o
que contribuiu para que se introduzisse e permanecesse viva dentro da
família Vargas a acirrada e histórica contradição entre “chimangos”
(republicanos) e “maragatos” (federalistas). A guerra civil terminou em
1895 com a vitória dos republicanos e o PRR tornou-se o partido
dominante no estado, sob a direção de Júlio de Castilhos e seu sucessor
Antônio Augusto Borges de Medeiros. Manuel Vargas recebeu uma promoção a
coronel de Floriano Peixoto e outra a general de brigada, concedida por
Prudente de Morais. Em 1907 foi intendente – cargo correspondente ao do
atual prefeito – de São Borja, o mesmo acontecendo mais tarde com seus
filhos Viriato e Protásio.

Getúlio Vargas fez os estudos primários na sua cidade natal. Em 1897,
seguiu para Ouro Preto, na época capital de Minas Gerais, onde já se
encontravam os irmãos mais velhos, matriculando-se no curso de
humanidades. No ano seguinte, porém, os três foram obrigados a deixar
Ouro Preto, devido ao envolvimento de Viriato e Protásio numa briga de
estudantes que resultou na morte de um jovem paulista de família
tradicional, Carlos de Almeida Prado. Viriato chegou a ser pronunciado
pelo promotor público, fato que mais tarde viria comprometer os Vargas
na política gaúcha.

Em 1898, Getúlio decidiu seguir carreira militar, solicitando matrícula
na Escola Preparatória e de Tática de Rio Pardo (RS), primeiro passo no
caminho do oficialato. Getúlio teve de esperar um ano por falta de vaga,
segundo Barros Vidal. Com o objetivo de facilitar sua matrícula na
escola de Rio Pardo, alistou-se em fevereiro de 1899 no 6^o^ Batalhão de
Infantaria, sediado em São Borja. Foi rapidamente promovido a
segundo-sargento. Em março de 1900, matriculou-se afinal na Escola
Preparatória e de Tática de Rio Pardo. Em maio de 1902, porém
desligou-se da escola, em solidariedade a alguns colegas que haviam sido
expulsos por um incidente disciplinar. Voltou à tropa, dessa vez no
25^o^ Batalhão de Infantaria, sediado em Porto Alegre. Predisposto a
abandonar a carreira das armas, matriculou-se na Escola Brasileira com o
intuito de completar o curso secundário, já decidido a estudar direito.
No começo de 1903, quando se preparava para deixar o Exército, surgiu
uma ameaça de conflito armado entre o Brasil e a Bolívia, em decorrência
da disputa pelo território do Acre. Apresentando-se à sua unidade,
partiu em fevereiro para Corumbá (MS), no então estado de Mato Grosso. A
Questão do Acre, porém, foi resolvida pela diplomacia do barão do Rio
Branco e não pelas armas, como esperava Vargas.

Em dezembro de 1903, após dar baixa do Exército, Getúlio ingressou na
Faculdade de Direito de Porto Alegre como aluno ouvinte. Em março de
1904, matriculou-se no segundo ano da faculdade, após prestar exames das
cadeiras que constituíam o primeiro ano do curso de direito. Na
faculdade, revelou-se discípulo fiel do castilhismo, integrando-se à
mocidade estudantil republicana. O positivismo – ideologia oficial do
PRR – teve, porém, uma influência limitada em sua formação intelectual.
Quando estudante, Getúlio interessou-se mais por Herbert Spencer e
Charles Darwin do que por Auguste Comte. Cultivou também o gosto pela
literatura. Admirador de Émile Zola, publicou um artigo na revista
estudantil *Panthum* enaltecendo sua posição frente ao caso Dreyfus e
suas tendências progressistas.

Vargas começou a trilhar o caminho da política gaúcha em agosto de 1906,
ao ser escolhido orador dos estudantes na homenagem prestada ao
presidente eleito Afonso Pena, quando de sua visita a Porto Alegre. Em
1907, ingressou efetivamente na política partidária republicana,
juntamente com toda uma geração de estudantes gaúchos que se
notabilizaria na política nacional e que seria chamada por Joseph Love
de a “geração de 1907”. Nesse ano, o Partido Federalista desencadeou uma
grande campanha para suplantar o domínio do PRR, lançando a candidatura
de Fernando Abbot, um republicano dissidente, às eleições de novembro
para o governo do estado. Borges de Medeiros, que terminava seu segundo
mandato no Executivo gaúcho, decidiu não concorrer à reeleição,
indicando a candidatura de Carlos Barbosa Gonçalves.

Com seus colegas de faculdade João Neves da Fontoura, Firmino Paim
Filho, Maurício Cardoso e numerosos estudantes, Vargas fundou o Bloco
Acadêmico Castilhista em apoio à candidatura republicana. O bloco contou
também entre seus membros com dois cadetes da Escola de Guerra de Porto
Alegre que viriam a desempenhar um papel importante na vida de Vargas:
Eurico Gaspar Dutra e Pedro Aurélio de Góis Monteiro. Com o apoio do
senador José Gomes Pinheiro Machado, o bloco lançou o jornal *O Debate*,
dirigido por Paim Filho e do qual Vargas tornou-se secretário de
redação. Eleito sem dificuldade em novembro, Carlos Barbosa iria
governar o Rio Grande do Sul de 1908 a 1913, no intervalo entre dois
longos períodos de governo de Borges de Medeiros.

Em dezembro de 1907, Vargas formou-se em ciências jurídicas e sociais e
mais uma vez foi escolhido o orador da turma. Sua participação na
campanha de Carlos Barbosa impressionara favoravelmente a Borges, que,
como chefe do PRR, dispunha de enorme poder pessoal e detinha a decisão
final sobre todas as coisas, das questões mais importantes às mais
secundárias. Assim, em janeiro de 1908, Vargas foi nomeado segundo
promotor público do Tribunal de Porto Alegre.

Um de seus primeiros biógrafos, Paul Frischauer, comentando a
repercussão pública do ato de nomeação, aludiu a uma caricatura
publicada no jornal oposicionista *Petit Journal*. No desenho, via-se
Borges de Medeiros, cercado por várias crianças, cujos rostos eram os
dos redatores de *O Debate*. “Bom, meninos”, perguntava Borges, “que
querem agora? Uma caixinha de chocolate para cada um?” E a resposta de
Getúlio: “Não, quero ser promotor público”.

Na verdade, como escreveu o promotor e historiador gaúcho Miguel
Frederico do Espírito Santo, o exercício de cargo público e, para os
bacharéis de Direito, o de promotor público, era um reconhecimento do
partido por serviços prestados.

Alguns meses mais tarde, o nome de Getúlio foi incluído na lista dos
candidatos do PRR à Assembleia dos Representantes, como era denominada
oficialmente assembleia gaúcha. Vargas passou o cargo de promotor a João
Neves e voltou a São Borja, onde constituiu uma banca de advocacia e
estendeu os contatos com os correligionários de seu pai, garantindo
apoio eleitoral à sua candidatura.

O Deputado Getúlio Vargas

Em março de 1909, Vargas foi eleito à Assembleia dos Representantes na
legenda do PRR. A Assembleia gaúcha era uma instituição com funções
bastante limitadas, devido à extrema concentração de poderes do
Executivo estadual. Pela Constituição rio-grandense, o presidente do
estado detinha uma autoridade legal equivalente a um poder ditatorial. A
Assembleia reunia-se durante três meses por ano com o fim exclusivo de
votar o orçamento e examinar as contas do governo. Getúlio iria
aproveitar os longos períodos de recesso parlamentar para dedicar-se às
suas atividades de advogado em São Borja.

Em março de 1911, casou-se com Darci Lima Sarmanho, filha de Antônio
Sarmanho, estancieiro e diretor de banco em São Borja. Desse casamento,
realizado apenas no registro civil, nasceriam os filhos Lutero, Jandira,
Alzira, Manuel Antônio e Getúlio.

Em 1913, foi novamente eleito deputado estadual, mas renunciou ao
mandato na sessão inaugural da legislatura, em outubro, por desacordo
com o governador Borges de Medeiros. Em discurso na Assembleia, deu a
entender que a renúncia era um protesto contra a intervenção de Borges
nas eleições de Cachoeira, atual Cachoeira do Sul. Nesse município, a
lista de candidatos do PRR havia sido modificada por João Neves e Odon
Cavalcanti. Os deputados eleitos foram preteridos pelo governador e
obrigados a renunciar aos seus mandatos.

O rompimento não oficial com Borges ocorreu ao mesmo tempo em que o
irmão Viriato foi obrigado a deixar a intendência e a chefia do PRR em
São Borja, em virtude da abertura de inquérito policial para apuração de
denúncias de contrabando e outros delitos. O autor das denúncias era o
médico Benjamin Torres, antigo protegido político da família Vargas,
que, ao romper com eles, aliou-se Rafael Escobar, inimigo ferrenho do
general Manuel Vargas.

Interrompida a carreira parlamentar, Getúlio voltou a São Borja e à sua
banca de advocacia. Durante três anos, permaneceram estremecidas suas
relações com Borges de Medeiros, que chegou a incentivar a disputa pelo
poder entre grupos republicanos de São Borja. Com o assassinato de
Benjamim Torres em março de 1915, as suspeitas recaíram sobre Viriato,
que se refugiou na Argentina até ser absolvido. Entrementes, Borges
reconduziu o general Manuel Vargas à chefia local do PRR.

No final de 1916, Borges de Medeiros buscou reconciliar-se com Getúlio,
oferecendo-lhe a chefia de polícia de Porto Alegre. Getúlio recusou o
cargo, mas posteriormente aceitou sua inclusão na lista de candidatos à
Assembleia. Eleito em 1917, recuperou rapidamente o tempo perdido fora
da política. Prestigiado por Borges de Medeiros, começou a desempenhar
na Assembleia as funções de líder do PRR, embora sem diploma expresso.
Como explicou João Neves, “líder majoritário não havia. A tradição
castilhista desconhecia a figura do líder. Talvez porque o Partido
Republicano até ali ocupara unanimemente todas as cadeiras. Líder dava a
ideia de divisão, de luta, de fracionamento”.

Na Assembleia, Getúlio tomou algumas iniciativas isoladas e pessoais
para congregar as forças políticas gaúchas. Em outubro de 1917, ao
manifestar o apoio do governo do estado à declaração de guerra do Brasil
contra a Alemanha, conclamou os deputados do PRR e do Partido
Federalista a superarem suas divergências e “ante o sentimento de perigo
comum unirem-se sob a mesma bandeira”. Quando o armistício foi assinado
em novembro de 1918, defendeu a concórdia entre os povos, após denunciar
a “arrogância” do Império alemão e o “militarismo prussiano”. O discurso
foi aplaudido não só por seus correligionários, mas também pelos
deputados federalistas.

Entretanto, em sua opinião, a guerra europeia trouxera uma lição nova,
comprovando “a inépcia” dos parlamentos “para a solução dos mais graves
problemas que agitam a vida nacional dos países onde vigora”. Ao
protesto de que não se deveria confundir a presença do governo na vida
nacional com essa presença na emergência de guerra, redarguiu: “Tanto
não é assim que, após a terminação da guerra, os poderes públicos
continuaram a intervir na atividade privada, mantendo os serviços com o
intuito de restringir a ganância dos particulares”.

Sua reeleição para a Assembleia em 1921 foi assegurada com
tranquilidade, porém com a situação política nacional tumultuada pela
disputa em torno da sucessão do presidente da República Epitácio Pessoa.
Borges de Medeiros levantou-se contra a candidatura de Artur Bernardes,
articulada por Minas Gerais e São Paulo, denunciando o arranjo político
como uma forma de garantir recursos para o esquema de valorização do
café, quando o país necessitava de finanças equilibradas. Getúlio,
acompanhando a posição do PRR, participou da campanha da Reação
Republicana, movimento em favor da candidatura de Nilo Peçanha
articulado pelo Rio Grande do Sul, Bahia, Pernambuco e estado do Rio.

Apesar de acirrada disputa, Artur Bernardes venceu as eleições em março
de 1922. Sua vitória comprovava o poderio eleitoral da aliança entre
Minas e São Paulo, os dois estados de maior expressão socioeconômica do
país, detentores do controle da vida política nacional desde o princípio
do século. Essa aliança, resultado lógico dos interesses econômicos
comuns aos dois estados cafeeiros, tinha por corolário um esquema de
revezamento na presidência da República, conhecido como a “política do
café com leite”.

Entretanto, a eleição de Bernardes foi contestada pela oposição civil e,
principalmente, por jovens oficiais do Exército, que se tornariam
conhecidos como os “tenentes”. A crise culminou com a Revolta de 5 de
Julho de 1922, que foi imediatamente sufocada pelo governo, mas marcou o
início das revoltas tenentistas da década de 1920. A rebelião contou com
a adesão das guarnições de Campo Grande, de Niterói, então capital do
estado do Rio de Janeiro, e do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e
nesta última cidade, especialmente a guarnição do forte de Copacabana,
que caiu na manhã do dia 6, no episódio que ficou conhecido como Os 18
do Forte. Diante do levante, seguindo a nova orientação do PRR, expressa
no manifesto Pela ordem de Borges de Medeiros, Getúlio defendeu a
dissolução da Reação Republicana e prestou solidariedade a Epitácio
Pessoa e Artur Bernardes.

Em outubro de 1922 Vargas foi indicado e eleito à Câmara Federal para
completar o mandato vago por morte do deputado gaúcho Rafael Cabeda.
Entretanto, devido à proximidade das eleições governamentais no Rio
Grande do Sul, adiou sua partida para o Rio. Pela primeira vez, desde
1907, ocorreu uma situação competitiva na sucessão gaúcha. Borges de
Medeiros, candidato ao quinto mandato de cinco anos, defrontou-se com a
oposição dos federalistas, dos republicanos dissidentes e dos
democráticos, unidos em torno da candidatura de Joaquim Francisco de
Assis Brasil. O pleito realizou-se em 25 de novembro de 1922 em meio a
rumores de um levante contra Borges e acusações de fraude de ambos os
lados. Vargas foi designado presidente da Comissão de Constituição e
Poderes da Assembleia, encarregada de apurar os votos e proclamar o
candidato vencedor.

Em 17 de janeiro de 1923, a comissão proclamou a vitória de Borges, por
106 mil votos contra 32 mil. Segundo uma versão que circulou na época, a
comissão chegara anteriormente à conclusão de que Borges perdera a
disputa, não conseguindo a maioria de 3/4 dos votos, exigidos pela
Constituição estadual para sua reeleição. Diante do impasse, Vargas e
seus dois colegas da comissão, os deputados Ariosto Pinto e José
Vasconcelos, teriam ido à presença de Borges para expor a situação. Ao
recebê-los, Borges teria declarado efusivamente: “Sei que vêm
cumprimentar-me, porque estou reeleito.” Sem jeito de contrariar o
chefe, a comissão se teria retirado sem dizer a que vinha, reformulando
em seguida seus cálculos.

Em 25 de janeiro de 1923, Assis Brasil e antigos caudilhos federalistas
insurgiram-se com o objetivo de depor Borges, desencadeando violenta
guerra civil no estado. Nomeado tenente-coronel por decreto de Borges,
Vargas partiu para São Borja, assumindo o comando do 7^o^ Corpo
Provisório, tropa irregular composta de civis recrutados. Mas não chegou
a participar dos combates, pois, ameaçado de perder sua cadeira na
Câmara Federal, interrompeu a luta e foi para o Rio de Janeiro assumir
mais uma missão delegada pelo PRR.

Na Câmara, Getúlio trabalhou para evitar a intervenção federal em seu
estado, buscando contornar as dificuldades geradas pelo apoio
anteriormente dado por Borges à Reação Republicana. Desenvolveu também
um esforço de aproximação com os representantes gaúchos de oposição,
ampliou suas relações com os parlamentares de outros estados, sobretudo
de São Paulo, e estabeleceu vínculos com o poder central que
beneficiaram a imagem do Rio Grande do Sul junto aos centros decisórios
da política nacional. A guerra civil no Rio Grande do Sul terminou em
dezembro de 1923 por um acordo de paz assinado sob a égide do governo
federal em Pedras Altas, estância de Assis Brasil. O Pacto de Pedras
Altas vedou nova reeleição de Borges, mas garantiu o mandato que exercia
no Executivo estadual.

Reeleito deputado federal em 1924, Vargas assumiu a liderança da bancada
republicana gaúcha na Câmara. Nessa condição, apoiou as medidas de
exceção propostas por Bernardes, às voltas com generalizado e
persistente descontentamento da opinião pública e intermitentes
rebeliões tenentistas. Entre outros movimentos armados, Bernardes
enfrentou a Revolta de 1924 em São Paulo, chefiada pelo general Isidoro
Dias Lopes, e a Coluna Prestes, contingente rebelde liderado pelo
capitão Luís Carlos Prestes e o major Miguel Costa que percorreu o
interior do país de abril de 1925 até fevereiro de 1927, dando combate
às tropas legais.

Em 1925, Vargas participou da comissão encarregada de estudar a reforma
da Constituição de 1891. A revisão constitucional foi proposta por
Bernardes, visando a ampliar o poder do governo central perante os
estados. Vargas concordou com as modificações pedidas, condenando o
“antirrevisionismo sistemático”. Na ocasião, manifestou-se também contra
o ensino religioso nas escolas. Em maio de 1926, passou a integrar a
Comissão de Finanças da Câmara, na qual permaneceria até o final de seu
mandato, em novembro.

Apesar da tensão causada pelas rebeliões tenentistas e pelo estado de
sítio em vigor, a sucessão de Bernardes foi das mais tranquilas da
República Velha. Sem qualquer oposição, Washington Luís e Fernando de
Melo Viana, até então presidentes respectivamente de São Paulo e Minas
Gerais, foram eleitos presidente e vice-presidente da República em março
de 1926.

Ministro da Fazenda

Em 15 de novembro de 1926, Washington Luís assumiu a presidência,
empossando Vargas no Ministério da Fazenda. Essa escolha tinha o claro
propósito de reconciliar o Rio Grande do Sul com a aliança Minas-São
Paulo. Além disso, o programa de estabilização financeira anunciado por
Washington Luís era bem visto por Borges de Medeiros, que expressara
repetidas vezes seu interesse na estabilidade dos preços internos.
Vargas manifestou-se a princípio contra sua indicação, alegando, em
carta a Borges, que não possuía qualificação suficiente em finanças, mas
acabou sendo convencido pelo presidente gaúcho a aceitar a designação.

A passagem de Vargas pelo Ministério da Fazenda duraria pouco mais de um
ano, correspondendo à época de êxitos da política econômico-financeira
de Washington Luís. Vargas tratou basicamente de implementar a reforma
monetária, aprovada pelo Congresso ainda em dezembro de 1926. A reforma
instituiu o retorno do padrão-ouro e criou um novo fundo de
estabilização cambial chamado Caixa de Estabilização, à qual caberia
emitir papel-moeda contra reserva de 1% de ouro. Passaram a existir dois
meios circulantes no país, um conversível e outro não, e a taxa de
câmbio foi fixada acima dos índices de mercado com objetivo de favorecer
as exportações e proteger a indústria nacional.

Em agosto de 1927, Borges de Medeiros indicou as candidaturas de Vargas
e João Neves da Fontoura respectivamente à presidência e à
vice-presidência do Rio Grande do Sul. Embora impossibilitado pelo Pacto
de Pedras Altas de concorrer à nova eleição, Borges havia conservado a
chefia do PRR, o que lhe garantia a escolha de seu substituto. Por outro
lado, tanto Vargas como João Neves tinham uma concepção da política, se
não menos autoritária que Borges, ao menos mais liberal em relação às
oposições gaúchas. O “liberalismo” de Vargas era considerado excepcional
mesmo dentro do PRR, sobretudo por seus membros mais antigos, dedicados
seguidores do castilhismo. Como naquele momento, segundo Alexandre
Barbosa Lima Sobrinho em seu clássico livro sobre a Revolução de 1930,
“urgia encontrar para o governo gaúcho, depois de lutas tão ásperas, um
homem conciliador que os partidos e as facções recebessem com a mesma
boa vontade”, Vargas era o candidato ideal.

Em outubro de 1927, uma convenção do PRR aprovou por aclamação a chapa
Vargas – João Neves. A Aliança Libertadora, de oposição, fundada em 1924
por federalistas e dissidentes republicanos, não apresentou candidato,
mas colocou grandes esperanças na chapa republicana, vendo em sua
vitória a possibilidade de um governo mais liberal. Vargas foi eleito em
novembro seguinte, sem que fosse preciso participar da campanha em seu
estado. Em dezembro, exonerou-se do Ministério da Fazenda e em discurso
pronunciado ainda no Rio de Janeiro insinuou que as divergências no Rio
Grande do Sul deveriam ser abandonadas no interesse da paz com os
libertadores.

Presidente do Rio Grande do Sul

Em 25 de janeiro de 1928, Getúlio assumiu a presidência do Rio Grande do
Sul. Sua primeira preocupação foi estabelecer um *modus vivendi* com
Borges a fim de assegurar a independência político-administrativa de seu
governo. Vargas iria governar com certa autonomia, apesar da influência
preponderante de Borges nos assuntos de política partidária. O primeiro
passo nesse sentido foi a nomeação dos secretários de estado a partir de
sua própria escolha, sem levar em conta as indicações feitas por Borges.
Para a Secretaria do Interior e Justiça foi nomeado Osvaldo Aranha, o
mais jovem representante da nova geração de republicanos gaúchos, famoso
por sua combatividade durante a guerra civil de 1923. Firmino Paim
Filho, amigo de Vargas desde os tempos da faculdade, recebeu o cargo de
secretário da Fazenda. João Fernandes Moreira ocupou a Secretaria de
Obras Públicas e Florêncio de Abreu, seu concunhado, a chefia de
polícia.

Vargas reorientou a ação econômica e política do governo gaúcho,
conseguindo resultados amplamente positivos. No plano econômico, tomou
uma série de medidas de amparo à lavoura e à pecuária, atendendo,
sobretudo às reivindicações dos produtores de charque e arroz.

Em junho de 1928, obteve autorização da Assembleia, inclusive com o voto
da oposição, para contratação de empréstimo externo de 42 milhões de
dólares, tendo em vista o resgate e consolidação de dívidas e a criação
do Banco do Estado do Rio Grande do Sul (BERGS), sob controle
majoritário estatal. O banco ampliou a disponibilidade de créditos e
flexibilizou critérios para sua concessão. O grosso de seus recursos,
nos primeiros tempos, foi destinado ao setor pecuário, afetado por
violentas flutuações nos preços e na produção desde o final da Primeira
Guerra Mundial.

Em novembro do mesmo ano, Vargas conseguiu a aprovação no Congresso da
Lei de Desnacionalização do Charque, que considerava estrangeiro todo
charque brasileiro que transitasse por território uruguaio na demanda de
portos nacionais. A medida visava a coibir o contrabando de charque
uruguaio que entrava no Brasil, disfarçado como produto gaúcho ou
mato-grossense. Vargas obteve também importantes concessões econômicas
do governo federal para diminuir os custos do frete no Rio Grande do
Sul. Nesse caso, incluíram-se o auxílio para a expansão do sistema
ferroviário rio-grandense e a transferência dos portos de Pelotas e
Torres para o controle do estado. Seu governo também subsidiou o
nascente comércio exportador de charque e arroz, diminuindo as tarifas
ferroviárias para os dois produtos.

Outra forma de atuação de Vargas foi o estímulo à organização dos
sindicatos de produtores. O êxito do sindicato dos arrozeiros, criado em
1926 com o objetivo de controlar a oferta e manter os preços altos,
propiciou um surto geral de “associatividade” no estado no final da
década de 1920. Ao término de seu primeiro ano de governo, Vargas expôs
o seu pensamento a respeito: “Ao Estado cabe estimular o surgimento
dessa mentalidade associativa, valorizada com sua autoridade, exercendo
sobre ela certo controle para lhe evitar os excessos. [...] Organizados
para a defesa dos interesses comuns, [os sindicatos] têm uma dupla
vantagem: para os associados a união torna-os mais fortes, para o
governo, o trato direto com os dirigentes de classe facilita, pelo
entendimento com poucos, a satisfação do interesse de muitos”.

No plano político, Vargas buscou também um acordo com a oposição,
conseguindo pôr termo a quase 30 anos de violentas lutas
interpartidárias no estado. A oposição, reorganizada em março de 1928 em
torno do Partido Libertador (PL), sucessor da Aliança Libertadora,
obteve garantias políticas jamais concedidas por Borges de Medeiros.
Vargas incluiu na administração estadual membros do PL e tomou medidas
para assegurar eleições honestas. Em março de 1929, por exemplo, mandou
recontar os votos numa eleição municipal que o PL considerava
fraudulenta, permitindo à oposição conquistar uma nova cadeira na
Assembleia dos Representantes. O PRR não opôs restrições a esses
esforços conciliadores, apesar de todo o peso da tradição castilhista.
Assim, nesse mesmo ano de 1929, Vargas teve condições de unificar a
política do Rio Grande do Sul e empreender a primeira tentativa direta
de um político gaúcho para chegar à presidência da República.

A Aliança Liberal

A candidatura de Vargas às eleições presidenciais de 1930 nasceu do
acordo entre o Rio Grande do Sul e Minas Gerais, marcando o rompimento
dos dois estados com o governo federal. Foi o presidente de Minas,
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, quem iniciou as articulações para uma
candidatura de oposição. Antônio Carlos esperava ser o próximo
presidente, tendo em conta o esquema de revezamento entre Minas e São
Paulo no governo federal. Com efeito, a eleição de um candidato de São
Paulo em 1926 implicara um acordo tácito pelo qual Minas voltaria ao
poder em 1930. No quadriênio Washington Luís surgiram, porém,
divergências na “política café com leite”, a propósito do programa de
estabilização financeira e da “valorização do café”. Isto não seria
grave não fossem pretensões dos grupos políticos de São Paulo em manter
o controle direto do governo federal. No decorrer de 1928, tornou-se
claro o interesse de Washington Luís em apoiar a candidatura de Júlio
Prestes, antigo líder do Partido Republicano Paulista (PRP) e seu
sucessor no governo paulista.

Antônio Carlos buscou o apoio do Rio Grande do Sul a fim de se opor a
esses planos. Como observou Boris Fausto, “para lançar o Rio Grande do
Sul em uma contenda que representaria uma ruptura na acomodação com o
governo federal era necessário oferecer ao estado a própria
presidência”. Do lado gaúcho, João Neves tornou-se o grande articulador
dessa solução. Em dezembro de 1928 ele acenou com a possibilidade de uma
candidatura gaúcha, ao ser sondado pelo deputado mineiro Afrânio de Melo
Franco.

Washington Luís pressentiu a cisão com os mineiros e procurou
comprometer o Rio Grande do Sul com seus planos. Ainda em 1928, informou
a Vargas, por intermédio do deputado gaúcho José Antônio Flores da
Cunha, que se dispunha a considerar um candidato gaúcho, se porventura
Minas bloqueasse o nome de Júlio Prestes. Dessa forma, o Rio Grande,
terceiro estado em importância eleitoral e tradicionalmente um contendor
de segundo plano, tornava-se a peça-chave do jogo sucessório.

Em janeiro de 1929, Vargas soube por autorização expressa de Antônio
Carlos que Minas estava definitivamente deliberada a recusar o nome de
Júlio Prestes e a apoiar uma candidatura gaúcha ao Catete. Getúlio
respondeu em termos evasivos: não repeliu a ideia, mas lembrou os
vínculos de cooperação entre seu governo e a administração federal. Ao
que tudo indicava, Minas se atiraria isolada a uma luta, sem grandes
possibilidades de êxito. Quando muito, conseguiria reunir à sua volta os
pequenos partidos de oposição que haviam surgido na década de 1920: a
dissidência republicana paulista, que deu origem ao Partido Democrático
(PD), e a carioca, que em 1928 se uniu aos paulistas e aos libertadores
gaúchos no Partido Democrático Nacional.

De janeiro a maio de 1929, os entendimentos entre Minas e o Rio Grande
permaneceram em suspenso. Enquanto isso, Washington Luís insistia em que
o debate sucessório fosse iniciado apenas em setembro, isto é, seis
meses antes das eleições marcadas para março de 1930. Em maio, porém, a
questão sucessória foi levantada no Congresso Nacional. Vargas escreveu
então uma carta confidencial ao presidente, declarando-se à margem das
manobras sucessórias e prometendo-lhe o apoio do PRR “no momento
preciso”.

Em junho, João Neves encontrou-se no Rio com o secretário do Interior de
Minas, Francisco Campos, incumbido por Antônio Carlos de obter uma
resolução definitiva do Rio Grande do Sul. João Neves apressou-se em
aceitar o acordo proposto por Minas, sem consultar previamente Vargas ou
Borges de Medeiros. As conversações resultaram na assinatura de um pacto
secreto de aliança entre Minas e o Rio Grande do Sul, firmado em 17 de
junho por João Neves, Francisco Campos e o deputado José Bonifácio
Ribeiro de Andrada, irmão de Antônio Carlos. Conhecido como o Pacto do
Hotel Glória, o acordo prescrevia o veto ao nome de Júlio Prestes e a
apresentação de um candidato gaúcho à sucessão presidencial,
nomeadamente Vargas ou Borges de Medeiros. Ficou também consignado que o
acordo só entraria em vigor após a homologação de Borges. Depois de
muita hesitação, Borges e Vargas aceitaram os termos do acordo.

Em 11 de julho, Vargas escreveu a Washington Luís, comunicando sua
candidatura, mas deixando claro que não oporia obstáculo a uma solução
diferente caso o nome de Júlio Prestes fosse posto de lado. O presidente
não se abriu a qualquer espécie de entendimento. Comunicou aos demais
governadores de estado a candidatura de Júlio Prestes, recebendo o apoio
de todos, com exceção de João Pessoa, da Paraíba, que aceitara concorrer
à vice-presidência na chapa oposicionista. O convite a João Pessoa fora
feito à última hora, depois da recusa da Bahia, Pernambuco e Rio de
Janeiro, estados de maior importância eleitoral que a Paraíba.

Em 30 de julho, a comissão executiva do Partido Republicano Mineiro
(PRM) aprovou por unanimidade as candidaturas de Vargas e João Pessoa à
presidência e vice-presidência da República, respectivamente. No dia
seguinte, o PL deu apoio aos seus nomes, integrando-se ao PRR na Frente
Única Gaúcha (FUG). O próximo passo foi a criação no início de agosto da
Aliança Liberal, coligação oposicionista de âmbito nacional, tendo como
presidente o mineiro Afonso Pena Júnior e vice-presidente o gaúcho
Ildefonso Simões Lopes.

A Aliança Liberal congregou a ampla maioria dos representantes políticos
do Rio Grande ao Sul, Minas e Paraíba, à qual veio juntar-se o PD de São
Paulo e o PD do Distrito Federal. A campanha foi marcada por uma série
de recuos e tentativas de conciliação com o governo federal,
empreendidas, sobretudo, por Vargas. Em meados de agosto, Vargas propôs
a seus aliados a formação de uma nova chapa de oposição, composta de
candidatos de Pernambuco e do Ceará, a fim de ampliar a frente
antipaulista. Ante a recusa dos presidentes dos dois estados, Vargas
sugeriu novamente a apresentação de um terceiro candidato. Mas
Washington Luís manteve-se intransigente em relação à candidatura Júlio
Prestes.

Em 12 de setembro, uma convenção de delegados dos partidos dominantes de
17 estados, liderados por São Paulo, homologou as candidaturas de Júlio
Prestes para a presidência e de Vital Soares, governador da Bahia, para
a vice-presidência da República. Oito dias depois, a Aliança Liberal, em
convenção realizada no Rio, aprovou a chapa Vargas-João Pessoa e sua
plataforma eleitoral, redigida pelo gaúcho Lindolfo Collor. O programa,
segundo Boris Fausto, “refletia as aspirações das classes dominantes
regionais não associadas ao núcleo cafeeiro e tinha por objetivo
sensibilizar a classe média”. Na parte econômica, “defendia a
necessidade de se incentivar a produção nacional em geral e não apenas o
café, combatia o esquema de valorização do café e por isso mesmo não
discordava nesse ponto da política de Washington Luís”. Insinuava a
necessidade de industrialização, mantendo, porém, velha distinção entre
indústrias naturais e artificiais. Preconizava medidas de proteção aos
trabalhadores, como a extensão do direito à aposentadoria, a aplicação
da Lei de Férias e a regulamentação do trabalho do menor e da mulher.
Mas a grande arma e denominador comum da Aliança Liberal, para Boris
Fausto, era “a defesa da representação popular, através do voto secreto
e da designação de magistrados para a presidência das mesas eleitorais”.
Outra proposta de grande efeito na campanha foi a anistia ampla a todos
os presos políticos processados e perseguidos desde 5 de julho de 1922.

A partir das convenções de setembro, ficou perfeitamente definida a
situação de inferioridade da Aliança Liberal na disputa sucessória.
Vargas enfrentaria a máquina oficial em 17 estados e, tendo-se em conta
os padrões de controle eleitoral da República Velha, suas chances de
vitória eram extremamente pequenas.

Minas era o principal reduto eleitoral da Aliança Liberal e Antônio
Carlos comprometera-se em manter a coesão do PRM. Em outubro, contudo, o
partido sofreu uma grave cisão. O vice-presidente da República Fernando
de Melo Viana rompeu com a direção do PRM ao ser preterido na sucessão
de Antônio Carlos no governo do estado. A crise resultou na formação da
Concentração Conservadora, movimento que promoveu em Minas as
candidaturas de Júlio Prestes à presidência da República e de Melo Viana
à presidência do estado.

Em consequência da cisão em Minas, Vargas esboçou uma nova tentativa de
recuo. Propôs a seus aliados retirar-se da disputa em troca de
concessões reabilitadoras na plataforma de Júlio Prestes. Firmino Paim
Filho foi encarregado de consultar Washington Luís e os principais
dirigentes da Aliança Liberal. Washington Luís recusou-se a abandonar o
nome de Júlio Prestes, o que, ao lado da inflexibilidade de Antônio
Carlos, levou à manutenção da candidatura Vargas.

Em fins de 1929, a corrente mais radical da Aliança Liberal, formada por
seus políticos mais jovens, como João Neves, Osvaldo Aranha e Virgílio
de Melo Franco (filho de Afrânio de Melo Franco), passou a admitir a
hipótese de desencadear um movimento armado, no caso da derrota nas
urnas. Como primeiro passo, buscou-se a colaboração dos “tenentes”,
tendo-se em conta seu passado revolucionário, sua experiência militar e
seu prestígio no interior do Exército. Essa aproximação já estava em
curso desde o início da campanha sucessória, mas os contatos se
desenvolviam com grande dificuldade, devido a desconfianças recíprocas.
Na Aliança Liberal, estavam alguns dos principais adversários dos
“tenentes”, notadamente Artur Bernardes, Epitácio Pessoa e João Pessoa,
o qual, como promotor militar, fora acusador de muitos militares
rebeldes. Por outro lado, para os velhos dirigentes oligárquicos da
Aliança, os “tenentes” personificavam a ameaça de derrubada do regime e,
consequentemente, de suas próprias bases de sustentação política.

Vários oficiais revolucionários, como Juarez Távora, João Alberto Lins
de Barros e Antônio de Siqueira Campos, aderiram aos poucos à ideia de
colaborar com a Aliança Liberal, apesar da posição em contrário de Luís
Carlos Prestes, o chefe supremo do movimento tenentista. Prestes
encontrava-se a meio caminho em seu processo de adesão ao Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), e
começava, portanto, a abraçar uma nova concepção da revolução
brasileira. Em setembro, Prestes entrou secretamente em contato com
Vargas para declarar que somente o apoiaria se a via revolucionária
fosse adotada. No íntimo, Prestes tinha a impressão de apresentar uma
condição impossível de ser cumprida. Em 13 de setembro Vargas transmitiu
a João Neves sua opinião a respeito das declarações de Prestes “Penso
que não nos é lícito lançarmos o país numa revolução, sacrificarmos
milhares de vidas, arruinar e empobrecer o Estado, só para combater um
homem que atualmente nos desafia que é o presidente da República”.

Nos últimos meses de 1929, Aranha, João Neves e Virgílio de Melo Franco
estabeleceram contato direto com Siqueira Campos, Juarez Távora e João
Alberto, que retornaram clandestinamente do exílio, e ainda com outros
oficiais revolucionários, que, por já terem cumprido pena, estavam em
liberdade, como Eduardo Gomes e Osvaldo Cordeiro de Farias. Por
insistência de seus companheiros, Prestes viajou clandestinamente a
Porto Alegre para conversar com Osvaldo Aranha e Vargas.

A história dos encontros entre Vargas e Luís Carlos Prestes permanece
obscura em vários pontos, como, por exemplo, em relação às datas.
Segundo Hélio Silva, Carone e outros autores, os encontros ocorreram em
novembro de 1929 e fevereiro de 1930. Prestes, em depoimento publicado
em 1982, mencionou duas datas diferentes: setembro de 1929 e janeiro de
1930. Resta ainda saber por que o ex-comandante da Coluna Prestes
recebeu uma substancial quantia de dinheiro, após ter recusado a chefia
militar da revolução.

A primeira fase da conspiração não implicou ainda a preparação efetiva
para a luta armada, mesmo porque os principais dirigentes da Aliança
Liberal não pensavam em romper os limites do sistema. A frase atribuída
a João Pessoa resume perfeitamente essa perspectiva: “Nunca contarão
comigo para um movimento armado. Prefiro dez Júlio Prestes a uma
revolução”. Vargas, por seu lado, tomou uma atitude ambivalente diante
da ação conspirativa: permitiu que Aranha, João Neves e os mineiros
perseguissem um caminho belicoso, mas ao mesmo tempo autorizou Paim
Filho a manter os laços vitais com o governo federal.

Em dezembro de 1929, Paim Filho, agindo com autorização expressa de
Vargas, negociou e conseguiu firmar com Washington Luís, à revelia de
Minas, da Paraíba e até mesmo dos líderes gaúchos, um acordo secreto com
o governo federal. Por esse acordo, Vargas assumiu o compromisso de não
deixar o seu estado para fazer propaganda eleitoral e de apoiar o
governo federal no caso de uma vitória de Júlio Prestes. De sua parte,
Washington Luís e Júlio Prestes comprometiam-se a reconhecer os
candidatos do PRR que fossem eleitos em março para o Congresso (seriam
renovados a Câmara e 1/3 do Senado), a não combater o reconhecimento de
Vargas caso este fosse eleito e, no caso de uma vitória do governo, a
restabelecer as relações com o Rio Grande do Sul nos termos anteriores à
divergência sobre a sucessão presidencial. O cumprimento desse acordo
implicaria muito provavelmente na desagregação e liquidação da Aliança
Liberal.

Nessa mesma época, entretanto, o governo federal também enfrentava
dificuldades, embora de outra ordem. A crise econômica internacional,
irrompida em outubro de 1929, estava solapando o programa de
estabilidade da moeda e provocando consequências desastrosas para os
cafeicultores e os círculos financeiros de São Paulo. Em poucos meses
todas as reservas de ouro acumuladas à custa de empréstimos externos
foram tragadas pelos capitais em fuga do país. Segundo o comentário que
começou a circular, o “general café” se havia voltado contra o
presidente. Houve, de fato, divergências entre os cafeicultores e o
governo, pois Washington Luís recusou-se a emitir novos financiamentos e
a conceder a moratória, reclamados pela lavoura paulista. Diz Boris
Fausto: “Independentemente do fato de que a crise só tenha repercutido
no Brasil com toda sua intensidade em 1931... independentemente do fato
de que a oposição não [tivesse] plena consciência de seu alcance e não a
[utilizasse] a fundo, ela [golpeou] o governo ao produzir o desencontro
entre o Estado, como representante político da burguesia cafeeira, e os
interesses imediatos da classe”.

No Congresso, João Neves aplaudiu a resistência de Washington Luís em
atender às reivindicações dos cafeicultores paulistas, mas criticou
acerbamente sua imprevidência. Em 26 de dezembro, após várias sessões
tumultuadas, o deputado aliancista gaúcho Ildefonso Simões Lopes revidou
uma agressão de seu colega situacionista de Pernambuco, Manuel de Sousa
Filho, abatendo-o a tiros no recinto do palácio Tiradentes.

Em meio à radicalização da campanha, Vargas violou o acordo com
Washington Luís, viajando para o Rio de Janeiro no final de dezembro. No
dia seguinte à sua chegada, entretanto, avistou-se com o presidente,
reiterando sua disposição de respeitar o *modus vivendi* estabelecido
por Paim Filho. Em 2 de janeiro de 1930, ao lado de João Pessoa, Vargas
leu sua plataforma, não em recinto fechado como fizera Júlio Prestes,
mas em praça pública, para uma grande multidão que se concentrou na
esplanada do Castelo. Estendeu sua viagem a São Paulo e Santos (SP),
onde foi recebido com demonstrações populares de apoio, regressando em
seguida a Porto Alegre. A campanha da oposição prosseguiu com a
organização das caravanas liberais que percorreram Minas e as principais
cidades do Norte e Nordeste, sob a chefia de João Pessoa.

No fim de fevereiro, Vargas retirou-se temporariamente para São Borja,
nomeando Osvaldo Aranha presidente interino do Rio Grande do Sul e
explicando que “escrúpulos de ordem moral o impediam de continuar no
cargo durante a eleição”.

Neste último mês ocorreram choques violentos em Garanhuns (PE), Vitória
e Montes Claros (MG). Nesta última cidade, um comício da Concentração
Conservadora foi interrompido por um tiroteio que deixou vários mortos e
feridos, incluindo-se entre os últimos o vice-presidente Melo Viana,
pisoteado no tumulto que se estabeleceu. O conflito mais importante
eclodiu na Paraíba, em 28 de fevereiro, véspera das eleições. Foi a
revolta da cidade de Princesa, atual Princesa Isabel, liderada por José
Pereira, chefe político do município, que congregou a oposição paraibana
ao governo de João Pessoa e contou com o apoio do Catete. Antes e depois
das eleições, o governo federal hostilizou abertamente os estados de
Minas e da Paraíba.

A Revolução de 1930

As eleições de 1^o^ de março de 1930, realizadas no estilo tradicional
da República Velha, deram afinal a vitória a Júlio Prestes, como já era
esperado. Além de vencer por grande diferença nos estados
situacionistas, o candidato oficial obteve 50 mil votos em Minas e a
terça parte da votação na Paraíba. A fraude, praxe na época, dominou o
pleito de parte a parte. De outra forma seria impossível explicar o
fabuloso resultado obtido por Vargas em seu estado com 298 mil votos
contra apenas 982 dados a seu concorrente. Mesmo assim, Júlio Prestes
chegou a cerca de um milhão e cem mil votos, contra 737 mil dados a
Vargas. Pelo Bloco Operário e Camponês, organização patrocinada pelo
pequeno PCB, fundado em 1922, concorreu o operário Minervino de Oliveira
com uma votação ínfima.

Em 11 de março, antes de voltar a Porto Alegre para reassumir o governo
estadual, Vargas telegrafou a Osvaldo Aranha, considerando “quixotesca”
a continuação da luta. Em 19 de março, Borges de Medeiros, em entrevista
publicada pelo jornal *A Noite*, reconheceu enfaticamente a vitória de
Júlio Prestes, dando por encerrada a campanha da oposição e a FUG. A
entrevista provocou forte reação de Osvaldo Aranha, João Neves e Flores
da Cunha contra o que consideraram uma completa capitulação. Borges
viu-se forçado a retificar suas declarações para evitar a ameaça de
cisão no PRR. Em fins de março, admitiu o prosseguimento da luta pela
ação parlamentar e a pregação doutrinária.

Nesse ínterim, Virgílio de Melo Franco e João Batista Luzardo, dirigente
do PL, conseguiram articular um entendimento com Epitácio Pessoa e
Antônio Carlos em favor da alternativa revolucionária. Luzardo foi
autorizado por Antônio Carlos a declarar aos chefes políticos gaúchos
que Minas aceitaria a solução sediciosa, caso o Rio Grande do Sul a
adotasse. Epitácio Pessoa concordou com a fórmula, comprometendo-se a
consultar João Pessoa, a quem caberia a última palavra sobre a Paraíba.
No final de março, após ser informado sobre esses contatos, Vargas
concordou com a preparação do movimento armado, deixando a Osvaldo
Aranha a responsabilidade de sua coordenação.

Aranha acelerou a conspiração reativando seus contatos com os tenentes.
No início de abril, a participação dos tenentes na revolução ficou
definitivamente acertada: Juarez Távora chefiaria o levante no Norte,
João Alberto e outros oficiais ajudariam o movimento no Sul e Siqueira
Campos dirigiria o setor mais difícil – a capital paulista. Para chefiar
o estado-maior revolucionário, dada a desistência de Luís Carlos
Prestes, os gaúchos escolheram um oficial de carreira, em vez de um
“tenente”. O tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro, na época
comandante de urna guarnição no Rio Grande do Sul, foi convidado a
assumir o encargo. Na década de 1920, ele combatera militarmente os
“tenentes” da Coluna Prestes.

Também por iniciativa de Aranha foram encomendadas armas à
Tchecoslováquia no valor de 16 mil contos de réis. O Rio Grande do Sul
participaria com metade dessa soma, cabendo a Minas seis mil contos e
dois mil à Paraíba. Em meados de abril, Antônio Carlos e Epitácio Pessoa
concordaram com o esquema proposto para a compra de armas. Francisco
Campos viajou então a Porto Alegre para verificar in loco os
preparativos da revolução. Com Vargas e Osvaldo Aranha, ele acertou o
esquema de participação de Minas no levante. A tarefa militar desse
estado seria distrair as tropas federais que nele se encontravam e
fechar as próprias fronteiras, a fim de atrair os contingentes do
Exército estacionados em São Paulo.

No fim de abril, Vargas aprovou um documento elaborado por João Neves
sobre a orientação da bancada do PRR na legislatura que se iniciaria em
maio. Tratava-se de um memorando de sete itens, sancionado por Borges de
Medeiros em sua estância de Irapuazinho. Conhecido como o Heptálogo de
Irapuazinho, o documento estabelecia como pontos principais a oposição
não sistemática do PRR ao governo federal, a defesa da plataforma
aliancista e a apresentação de projeto de lei de reforma eleitoral, a
defesa dos candidatos aliancistas de Minas e Paraíba não reconhecidos
pelas juntas de apuração eleitoral, a assistência aos governos desses
dois estados contra a intervenção federal, o fornecimento de armas a
João Pessoa para a luta contra a Revolta de Princesa e a recondução de
João Neves à liderança da bancada republicana gaúcha na Câmara.

Paim Filho, preocupado com a manutenção do modus vivendi com o governo
federal, não concordou com o Heptálogo. Em carta a Borges, denunciou as
intenções revolucionárias de João Neves, mas omitiu o acordo firmado em
dezembro de 1929 com Washington Luís. Para contornar a dificuldade,
Vargas e Borges autorizaram Paim Filho, eleito senador em março, a
defender sua posição pessoal no Congresso.

Em 3 de maio de 1930, o Congresso reiniciou seus trabalhos. O estudo das
eleições presidenciais e da renovação dos mandatos legislativos
constituiu sua primeira tarefa. A maioria governista se serviu,
arbitrariamente do processo de reconhecimento dos candidatos para punir
as representações aliancistas de Minas e da Paraíba. A “degola” atingiu
todos os candidatos apoiados por João Pessoa, beneficiando os
partidários de José Pereira. A representação do PRM sofreu um corte de
14 deputados numa bancada de 37, sendo diplomados em seus lugares
candidatos da Concentração Conservadora. No caso de Minas, diz John
Wirth, “o desastre foi agravado pela perda de todas as presidências de
comissões e pela imposição de sanções econômicas federais”.
Sintomaticamente, o Rio Grande do Sul atravessou ileso o expurgo. Em
fins de maio o novo Congresso aprovou os resultados das eleições,
declarando Júlio Prestes presidente eleito.

O arbítrio do reconhecimento dos poderes constituiu-se em mais um fator
de indignação contra Washington Luís, sobretudo em Minas Gerais. Em 27
de maio, a comissão executiva do PRM convocada por Antônio Carlos
aprovou por unanimidade a participação de Minas no movimento armado.

Entrementes, as articulações revolucionárias na área dos “tenentes”
sofreram um rude golpe com a ruptura de Luís Carlos Prestes com a
Aliança Liberal. No seu Manifesto de maio, Prestes condenou a “revolução
da oligarquia”, propondo um programa de revolução agrária e
anti-imperialista.

Em 1^o^ de junho, Vargas lançou um manifesto à nação, condenando a
depuração das bancadas mineira e paraibana e anunciando para breve a
“necessária retificação” do regime. Mas temperou seus ataques, afirmando
que as modificações dos “nossos hábitos e costumes” poderiam ter lugar
“dentro da ordem”.

Ainda em junho, a conspiração sofreu um colapso – voltando praticamente
à estaca zero – devido às hesitações de Vargas e Antônio Carlos. O
presidente de Minas começou a reduzir seus compromissos com a revolução
no princípio do mês. Em entrevista com João Neves e Flores da Cunha,
manifestou seu propósito de transformar os compromissos militares
esboçados em compromissos políticos definidos para uma ação pacífica. No
decorrer do mês, Antônio Carlos pôde constatar a precariedade da
organização militar do movimento em Minas e outros pontos do país,
sobretudo em São Paulo. Em 17 de junho, ele enviou a Osvaldo Aranha um
radiograma – principal meio de contato entre os conspiradores –
considerando o movimento inteiramente sem articulação e sem
probabilidade de êxito. Ante a resposta violenta de Aranha, e preocupado
com a repercussão de sua atitude, Antônio Carlos procurou transferir a
responsabilidade da participação ou não de Minas na revolução a seu
sucessor no governo do estado – eleito em março – Olegário Maciel.

O recuo de Antônio Carlos foi o pretexto de que se serviu Vargas para
também recuar. O efeito acumulado desses acontecimentos provocou uma
crise nos planos revolucionários. Em 27 de junho, Osvaldo Aranha
renunciou ao seu posto de governo no Rio Grande do Sul, justificando seu
ato num radiograma indignado a Virgílio de Melo Franco: “Minha convicção
você e eu vítimas de uma mistificação vergonhosa. Estou farto dessa
comédia. Impossível continuar sob direção chefe tão fraco que desanima
próprios soldados”. Vargas aceitou a demissão, nomeando João Simplício
Alves de Carvalho para a Secretaria do Interior. A primeira tentativa de
desencadear a revolução fracassara.

No início de julho, os conspiradores mais obstinados recomeçaram por
conta própria a trama interrompida. Em Minas, Artur Bernardes apoiou a
todo transe as articulações de Virgílio de Melo Franco. A pedido de
Virgílio, escreveu a Olegário Maciel dando-lhe certeza de seu apoio ao
movimento armado. Embora lhe parecesse inconveniente a revolução,
Olegário cedeu diante dos argumentos de Bernardes. No final de julho,
declarou a Lindolfo Collor e Maurício Cardoso estar de acordo com o
movimento, desde que ele fosse deflagrado antes de sua posse no governo
de Minas, marcada para 7 de setembro.

Entretanto, nem Vargas nem Antônio Carlos deram sinal de mudança durante
o mês. A conspiração tendia a se extinguir, quando ocorreu o assassínio
de João Pessoa, em Recife, no dia 26 de julho. Embora o crime tenha sido
cometido por razões de ordem pessoal, os líderes aliancistas lançaram
imediatamente a culpa sobre o governo federal. Antônio Carlos propôs a
Vargas o lançamento de um manifesto, responsabilizando Washington Luís
como mandante do assassínio e declarando-o, por isso, fora da lei.
Vargas repeliu a ideia: “Um manifesto dessa natureza, sem a sua imediata
e lógica sucessão, seria um suicídio e um crime.” Enquanto isso, tropas
federais intervinham na Paraíba para evitar represálias contra a
oposição paraibana. José Pereira apressou-se em depor as armas, pondo
fim à Revolta de Princesa.

O trágico desaparecimento de João Pessoa provocou grande comoção
nacional, dando novo alento às articulações revolucionárias. Vargas
autorizou Aranha a retomar seus preparativos e as conversações entre
Minas e o Rio Grande do Sul foram reatadas.

Aranha marcou a deflagração do movimento para 26 de agosto (trigésimo
dia da morte de João Pessoa), mas foi necessário transferir a data, pois
a revolução não parecia perfeitamente preparada. Na verdade, Vargas
ainda não havia decidido comprometer o Rio Grande do Sul no levante.
Numa reunião com Aranha, Flores da Cunha e João Neves, ele declarou que
não poderia se aventurar a passo tão arriscado, contrariando a
orientação de Borges de Medeiros, francamente contrário à revolução.
Borges sabia da conspiração em preparo, mas nunca fora “oficialmente”
consultado sobre o assunto. Em 24 de agosto, Vargas informou a Borges
estar disposto a suspender todas as atividades conspiratórias, mas ao
mesmo tempo encarregou Aranha de obter sua adesão. Borges acabou por se
render aos argumentos de Aranha, prometendo auxiliar o movimento dentro
de suas possibilidades. No final de agosto, Vargas declarou-se pronto a
seguir a orientação dada pelo chefe do PRR.

Em 11 de setembro, Góis Monteiro e Aranha comunicaram a seus
companheiros que a preparação estava concluída. No Rio Grande do Sul, o
movimento já contava com importantes ramificações no interior do
Exército e o apoio dos principais comandantes da Brigada Militar,
milícia estadual tão bem equipada quanto as forças do Exército
estacionadas no estado. Em Minas, a Força Pública também estava pronta
para a luta.

Entretanto, Vargas e Borges consideravam indispensável obter, senão o
apoio, pelo menos a neutralidade dos altos comandantes militares do Rio
de Janeiro. Em 12 de setembro, Lindolfo Collor partiu para a capital,
onde manteve contatos com diversos oficiais, entre os quais os generais
Augusto Tasso Fragoso, Francisco Ramos de Andrade Neves e Alfredo Malan
d’Angrogne. Estabeleceram-se, assim entendimentos para uma intervenção
pacificadora no caso de um conflito prolongado.

Nas últimas semanas que precederam a revolução, Vargas procurou
dissimular seu envolvimento na conspiração, buscando, sobretudo
despistar o senador Paim Filho e o comandante da 3^a^ Região Militar
(3^a^ RM), sediada no Rio Grande do Sul, o general Gil de Almeida, ambos
fortemente leais a Washington Luís. Paim Filho foi induzido a transmitir
informações tranquilizadoras ao presidente, negando a participação de
Vargas na trama revolucionária. Enquanto isso, Vargas entendia-se com o
general, confidenciando-lhe certos detalhes inconsequentes da revolução.
Mas Gil de Almeida percebeu a artimanha: em 15 de setembro alertou o
ministro da Guerra, general Nestor Sezefredo dos Passos, sobre as reais
intenções de Vargas. Apesar de todas as advertências, Washington Luís
não ordenou nenhuma medida preventiva para deter a revolução, sendo
surpreendido pelos acontecimentos.

Em 25 de setembro, Vargas e Aranha decidiram desencadear a revolução no
dia 3 de outubro. Segundo o plano adotado, o movimento deveria irromper
simultaneamente no Rio Grande do Sul, Minas e estados do Nordeste.

A revolução começou em Porto Alegre às cinco horas da tarde de 3 de
outubro, com um ataque bem planejado ao comando da 3^a^ RM. Em 20
minutos, o general Gil de Almeida foi feito prisioneiro. Em Belo
Horizonte, o movimento começou ao mesmo tempo, mas no Nordeste, por um
equívoco de Juarez Távora, a revolução irrompeu na madrugada do dia 4.
Diz Boris Fausto: “A adesão do Exército foi quase imediata no Sul,
também se concretizando em Minas e no Nordeste, apesar de algumas
resistências nessas áreas. Apenas em São Paulo delineou-se um choque
decisivo de maiores proporções”.

Sintomaticamente, em 3 de outubro, início da revolução, Getúlio começou
a escrita de um diário que se estenderia até 1942, contendo o registro
de suas atividades políticas e também anotações esparsas sobre sua vida
privada. Os pequenos cadernos do diário foram guardados secretamente por
Alzira Vargas do Amaral Peixoto (1914-1992), filha predileta de Vargas.
Sua existência foi noticiada apenas em 1995. O *Diário de Vargas* foi
publicado no ano seguinte.

Ao iniciar o diário, Getúlio conta os primeiros arranjos para o
movimento e as razões que o levaram a se rebelar:

“Quatro e meia. Aproxima-se a hora. Examino-me e sinto-me com o espírito
tranquilo de quem joga um lance decisivo porque não encontrou outra
saída digna para seu estado. A minha sorte não me interessa e sim a
responsabilidade de um ato que decide do destino da coletividade. Mas
esta queria a luta, pelo menos nos seus elementos mais sadios, vigorosos
e ativos. Não terei depois uma grande decepção? Como se torna
revolucionário um governo cuja função é manter a ordem? E se perdermos?
Eu serei depois apontado como o responsável, por despeito, por ambição,
quem sabe? Sinto que só o sacrifício da vida poderá resgatar o erro de
um fracasso”.

Na madrugada de 4 outubro, todas as unidades militares de Porto Alegre
já se encontravam sob o controle dos revolucionários. No interior do
estado quase não houve luta. Vargas divulgou, no mesmo dia 4, um
manifesto conclamando o povo gaúcho às armas: “Estamos diante de uma
contrarrevolução para readquirir a liberdade, para restaurar a pureza do
regime republicano.” Dizia no final: “Rio Grande, de pé, pelo Brasil!
Não poderás falhar ao teu destino heroico.” Os gaúchos atenderam ao
apelo com entusiasmo e em poucos dias cerca de 50 mil voluntários
alistaram-se para lutar na insurreição.

Em Belo Horizonte, apesar da resistência do 12^o^ Regimento de
Infantaria (12^o^ RI), que durou cinco dias, o domínio da cidade foi
rápido. No interior do estado algumas guarnições federais (Juiz de Fora,
Três Corações), permaneceram fiéis a Washington Luís, mas limitaram sua
ação à resistência dentro dos quartéis. Após a rendição do 12^o^ RI, as
forças mineiras concentraram-se na região de fronteira com São Paulo e o
Rio de Janeiro, conseguindo deter a invasão de tropas legalistas.

No Norte e no Nordeste, o movimento foi amplamente vitorioso. Em três
dias, Juarez Távora e os tenentes assumiram o controle de quase todos os
estados, enviando tropas para dominar a Bahia e o Pará sob o comando de
Juraci Magalhães e Landri Sales, respectivamente.

Em 5 de outubro, as forças gaúchas partiram em direção a Santa Catarina
e ao Paraná. A resistência de Florianópolis não chegou a ameaçar o êxito
da ofensiva. No Paraná, o Exército se sublevou em apoio à revolução,
depondo o governo do estado. Em 11 de outubro, Vargas passou o governo
gaúcho a Osvaldo Aranha e rumou para Ponta Grossa (PR), onde, ao chegar,
dia 17, estabeleceu seu quartel-general e assumiu o comando das forças
revolucionárias em marcha para a capital da República.

Em meados de outubro, a revolução já era vitoriosa em quase todo o país,
restando apenas São Paulo, Rio de Janeiro, Bahia e Pará sob controle do
governo federal. A principal frente de luta localizava-se na divisa de
São Paulo com o Paraná. Em Itararé (SP), as forças revolucionárias
vindas do Sul viram-se diante de uma das maiores concentrações militares
articuladas pelos governistas. O choque decisivo foi, entretanto,
evitado pela intervenção da cúpula militar do Rio de Janeiro: em 24 de
outubro, um grupo de oficiais-generais, liderados por Augusto Tasso
Fragoso, exigiu a renúncia de Washington Luís. Ante a negativa do
presidente, os militares determinaram o cerco do palácio Guanabara e sua
prisão.

Washington Luís foi substituído por uma junta governativa provisória,
composta pelo general Tasso Fragoso, seu chefe, o general João de Deus
Mena Barreto e o almirante Isaías de Noronha. Ainda no dia 24, a junta
organizou um novo ministério, do qual faziam parte, entre outros, o
general José Fernandes Leite de Castro (Guerra), Isaías de Noronha
(Marinha) e Afrânio de Melo Franco (Relações Exteriores). Com a situação
na capital sob controle, a junta enviou o primeiro de uma série de
telegramas a Vargas, propondo a suspensão total das hostilidades em todo
o país, mas nada adiantando sobre a transferência do poder aos chefes da
revolução. As verdadeiras intenções da junta não eram claras. A nomeação
do ministério e a adoção de medidas legislativas indicavam sua
disposição em permanecer no poder como um fato consumado. A situação
tornou-se ainda mais dúbia com a designação do general Hastínfilo de
Moura, comandante legalista da 2^a^ RM, para o cargo de interventor em
São Paulo e com as declarações do novo chefe de polícia no Rio, coronel
Bertoldo Klinger, prometendo reprimir as manifestações públicas na
capital em favor dos revolucionários.

De Ponta Grossa, Vargas comunicou imediatamente à junta que prosseguiria
a luta se não fosse reconhecido como chefe de um governo provisório. Ao
mesmo tempo, ordenou às forças revolucionárias que prosseguissem seu
avanço em direção à capital do país. Em 28 de outubro, o impasse foi
finalmente superado, após entendimento firmado por Aranha e Collor,
emissários de Vargas, com o general Tasso Fragoso. Em proclamação ao
país, a junta comunicou a decisão de transmitir o poder a Vargas.

A caminho do Rio, em trem militar, Vargas passou por São Paulo, onde
deixou o “tenente” João Alberto como “delegado militar da revolução” no
estado. Em 31 de outubro, precedido por três mil soldados gaúchos,
desembarcou no Rio, de uniforme militar e com um grande chapéu gaúcho,
sendo recebido com uma manifestação apoteótica de apoio. Finalmente, em
3 de novembro de 1930, Getúlio Vargas tomou posse como chefe do Governo
Provisório. Os soldados gaúchos fizeram então o que ficaria registrado
na crônica como o gesto simbólico da vitória: amarraram seus cavalos no
obelisco da Avenida Rio Branco, no Rio.

A Era Vargas

Líder civil do movimento revolucionário que determinou o fim da Primeira
República, Getúlio Vargas tornou-se a figura dominante da política
nacional durante quase um quarto de século. Sua trajetória nesse período
foi reconstituída, passo a passo, no *Dicionário Histórico Biográfico
Brasileiro pós-1930*. Trata-se aqui de apresentá-la sinteticamente, dos
primeiros tempos no poder ao trágico desaparecimento em 1954, destacando
os acontecimentos de maior relevo e as mudanças institucionais que deram
sentido à chamada Era Vargas.

Como chefe do Governo Provisório, Getúlio assumiu poderes ditatoriais,
dissolvendo o Congresso Nacional, as assembleias legislativas e câmaras
municipais. Sem fixar prazo, prometeu convocar eleições para uma
Assembleia Constituinte encarregada de estabelecer novo ordenamento
jurídico-político em substituição à primeira constituição republicana.

Os presidentes estaduais, exceto o de Minas Gerais, foram substituídos
por interventores federais, vários deles pertencentes às fileiras do
movimento tenentista. Vargas concedeu anistia aos tenentes, instituiu o
Tribunal Especial como órgão de justiça revolucionária e criou os
ministérios do Trabalho, Indústria e Comércio e da Educação e Saúde.

Os primeiros titulares das novas pastas foram o gaúcho Lindolfo Collor
(Trabalho) e o mineiro Francisco Campos (Educação). Outros personagens
de proa do novo governo foram Osvaldo Aranha (ministro da Justiça e
depois da Fazenda), Góes Monteiro (logo promovido a general), João
Alberto (interventor em São Paulo), Juarez Távora (delegado militar da
revolução nos estados do Norte) e José Américo de Almeida (ministro da
Viação e Obras Públicas).

O Governo Provisório promulgou as leis que regularam o trabalho das
mulheres e dos menores, a concessão de férias e o limite de oito horas
de jornada de trabalho. Também iniciou as reformas que puseram fim à
estrutura descentralizada da Primeira República. Em 1931, o chamado
Código dos Interventores proibiu os estados de contrair empréstimos sem
a autorização do governo federal e restringiu os recursos que cada
estado poderia destinar às suas forças policiais, impedindo-as de
rivalizar com o Exército nacional. A União assumiu o controle da
política cafeeira e promoveu a destruição de estoques invendáveis com o
objetivo de evitar maiores baixas nos preços. As constantes
desvalorizações cambiais beneficiaram o setor exportador e também
constituíram uma proteção à indústria nacional.

Os primeiros tempos do governo Vargas foram marcados pela acirrada
disputa entre os “tenentes” e os quadros políticos tradicionais. Os
“tenentes” empreenderam uma ofensiva até certo ponto radical para
quebrar o poder de oligarquias estaduais, notadamente na região
Nordeste.

Getúlio desenvolveu um difícil exercício de equilíbrio político. Apoiou
tacitamente a ação tenentista e o prolongamento da ditadura, mas se
deparou com o descontentamento da elite paulista, empenhada na defesa da
autonomia estadual e da constitucionalização do país. Em fevereiro de
1932, promulgou o Código Eleitoral, instituindo o voto secreto, o
direito de voto feminino e a Justiça Eleitoral. Também se comprometeu
com a realização do pleito para Constituinte, mas a oposição continuou
duvidando de suas reais intenções.

Em julho de 1932, São Paulo levantou-se em armas contra o Governo
Provisório, iniciando a Revolução Constitucionalista. O movimento
sedicioso contou com a adesão entusiástica da classe média paulista, mas
não recebeu a ajuda de outros estados. Vargas denunciou seu caráter
“reacionário” e “separatista” e, com o apoio da maior parte do Exército,
conduziu a luta até a capitulação dos rebeldes. A guerra civil durou
três meses, ocasionando seiscentos mortos e milhares de feridos.

A vitória militar contra os rebeldes garantiu a Getúlio uma ampla margem
de influência sobre a Constituinte, eleita em maio de 1933. Os
resultados do pleito asseguraram a vitória dos novos partidos estaduais
organizados pelos interventores, exceto em São Paulo, Rio Grande do
Norte e Ceará.

A Constituição promulgada em julho de 1934 ampliou os poderes da União e
sancionou a maior parte da legislação social e econômica do Governo
Provisório. Todavia, estabeleceu um modelo de organização política mais
liberal e menos centralizador do que desejava Vargas, eleito presidente
com os votos de 175 constituintes contra 71 dados a vários candidatos,
entre os quais, Borges de Medeiros, anistiado junto com outros
participantes da Revolução Constitucionalista.

Findo o Governo Provisório, teve início o período de governo
constitucional, marcado por uma radicalização ideológica sem precedentes
na história do país. À direita, a Ação Integralista Brasileira (AIB), de
Plínio Salgado, ganhou uma notável projeção com um ideário nacionalista
e antiliberal, de inspiração fascista. À esquerda, o Partido Comunista
Brasileiro (PCB) ampliou sua rede de apoio a partir do ingresso oficial
de Luís Carlos Prestes em suas fileiras. Seguindo o modelo das frentes
populares que surgiam na Europa para combater o fascismo, os comunistas
organizaram a Aliança Nacional Libertadora (ANL) com a participação de
socialistas e liberais progressistas.

O governo reagiu à mobilização aliancista, propondo uma Lei da Segurança
Nacional, aprovada pelo Congresso com o voto dos liberais. Em julho de
1935, Vargas decretou a dissolução da ANL, em resposta ao manifesto de
Prestes em favor da implantação de um governo popular, nacional e
revolucionário. Com o apoio da Internacional Comunista (Comintern), o
PCB optou pela via insurrecional. Em novembro de 1935, o partido
promoveu uma rebelião militar em Natal, Recife e Rio de Janeiro,
prontamente sufocada pelas forças legalistas.

A Revolta Comunista de 1935 aplainou o caminho para o endurecimento do
regime. De imediato, foram aprovadas emendas constitucionais que
atribuíram ao presidente o poder de declarar o estado de guerra e de
demitir sumariamente funcionários públicos. Foram presos milhares de
civis e militares, a maioria sem qualquer participação no movimento
revolucionário. A tortura de suspeitos políticos tornou-se frequente.
Além da instauração do estado de guerra, o Congresso autorizou a
abertura de processo contra parlamentares presos e a criação do Tribunal
de Segurança Nacional para julgar os comprometidos com a revolta
comunista.

A questão sucessória veio à baila no começo de 1937, propiciando um
afrouxamento das medidas repressivas. Apresentaram-se candidatos o
ex-governador paulista Armando de Sales Oliveira, pela oposição, o
ex-ministro José Américo, apoiado pela maioria dos governadores e
membros do governo federal, e o chefe integralista Plínio Salgado.

Vargas adotou atitude de aparente neutralidade que apenas contribuiu
para o esvaziamento da campanha de José Américo. Na verdade, ele
acalentava o projeto de permanência no poder e de mudança do regime com
apoio de elementos civis, entre os quais, o jurista Francisco Campos, e
militares de sua confiança, notadamente os generais Eurico Gaspar Dutra,
ministro da Guerra, e Góis Monteiro, chefe do Estado-Maior do Exército.
Os preparativos do golpe foram acelerados após a “descoberta” de um
suposto plano insurrecional comunista, conhecido como Plano Cohen. O
governo sabia que o documento era apócrifo, mas usou-o como pretexto
para instaurar novamente o estado de guerra, reacender a campanha
anticomunista e isolar os adversários.

Em 10 de novembro de 1937, Vargas liderou o golpe que suspendeu as
eleições e instaurou a ditadura do Estado Novo. Os protestos foram
isolados. Apenas dois governadores, Juraci Magalhães (Bahia) e Lima
Cavalcanti (Pernambuco), tiveram de ser substituídos. O governador
Flores da Cunha (Rio Grande do Sul) já havia renunciado e partido para o
exílio em Montevidéu.

Uma nova constituição entrou imediatamente em vigor, sancionando a
dissolução do Congresso e de todos os órgãos legislativos. A Carta de
1937 manteve o regime federativo, mas conferiu a preeminência da União
sobre os estados e municípios, vedando inclusive a utilização de
bandeiras, hinos ou escudos pelos estados. O presidente da República
podia nomear e demitir os interventores que escolhiam, por sua vez, os
prefeitos, num completo verticalismo autoritário.

Vargas também decretou a dissolução dos partidos políticos, inclusive a
AIB, que apoiara a mudança do regime. Frustrados na expectativa de
participar do governo, os integralistas tramaram o seu próprio golpe e,
em maio de 1938, empreenderam um ataque ao Palácio Guanabara, no Rio de
Janeiro. O fracasso da revolta deu a Getúlio a oportunidade de eliminar
a única força política que escapava ao seu controle. Os integralistas
mais incômodos e figuras da oposição liberal foram obrigados a deixar o
país.

A censura aos meios de comunicação (rádio, cinema e imprensa escrita)
tornou-se mais rigorosa. Em 1939, o governo criou o Departamento de
Imprensa e Propaganda (DIP), órgão responsável pela difusão da ideologia
estadonovista e pela construção de imagens idealizadas a respeito de
Getúlio, como a de “pai dos pobres”.

A máquina do Estado cresceu em complexidade com a criação de numerosos
órgãos destinados a racionalizar a economia e a administração.
Institutos, comissões e conselhos, compostos por técnicos, militares e
empresários industriais, passaram a cobrir todas as áreas de decisão do
Executivo. O Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP)
centralizou a reforma administrativa no setor do funcionalismo, segundo
critérios burocráticos de recrutamento e promoção.

O processo de modernização conservadora, iniciado em 1930, ganhou maior
amplitude e coerência e Getúlio transformou-se na liderança simbólica de
todas as realizações do governo e do projeto de “construção nacional”.

A ampliação da legislação trabalhista e de previdência social foi um dos
legados mais importantes do Estado Novo. Merecem destaque a
regulamentação da Justiça do Trabalho (1939) e da Lei do Salário Mínimo
(1940), bem como a instituição do regime de sindicato único por
categoria profissional e do imposto sindical. O novo formato da
legislação social brasileira – voltada para os trabalhadores urbanos –
foi sistematizado em 1943 com a promulgação da Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT).

A intervenção do Estado na economia intensificou-se com a criação das
primeiras empresas estatais. Em 1941, foi constituída a Companhia
Siderúrgica Nacional (CSN), encarregada da construção da usina
siderúrgica de Volta Redonda (RJ). No ano seguinte, foi a vez da
Companhia Vale do Rio Doce (CVRD) para a exploração das jazidas de ferro
de Minas Gerais.

No plano internacional, Vargas manteve num primeiro momento a política
de equidistância em face dos Estados Unidos e da Alemanha, buscando
tirar vantagem da rivalidade entre as duas potências econômicas e
militares da época. Em certa medida, essa política refletia a própria
divisão de forças no governo entre elementos pró-americanos, como o
chanceler Osvaldo Aranha, e admiradores da Alemanha nazista, como Dutra
e Góes Monteiro.

Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial em 1939, o presidente declarou a
neutralidade brasileira. Em 1940, pronunciou um discurso ambíguo sobre a
situação mundial, interpretado como uma ameaça de que o Brasil se
associaria aos países do Eixo, mas depois autorizou a utilização de
bases militares no Norte e Nordeste pelos Estados Unidos. Em
contrapartida, assegurou o apoio financeiro e técnico norte-americano
para o projeto siderúrgico de Volta Redonda.

A entrada dos EUA na guerra em dezembro de 1941 forçou o fim da
neutralidade brasileira. Em janeiro de 1942, tal como recomendado na
conferência de chanceleres americanos do Rio de Janeiro, Vargas rompeu
relações diplomáticas e comerciais com a Alemanha, Itália e Japão. Em
clima de comoção nacional causado pelo afundamento de navios brasileiros
por submarinos alemães, o Brasil declarou guerra ao Eixo em agosto de
1942. A declaração foi precedida de manifestações populares contra o
nazi-fascismo que provocaram a primeira crise do regime e a saída do
ministro Francisco Campos. Além da ajuda para o reaparelhamento
econômico e militar do país, Vargas conseguiu que o governo Roosevelt
apoiasse o envio da Força Expedicionária Brasileira (FEB) para combater
na Itália.

A participação do Brasil na guerra ao lado das nações democráticas criou
uma contradição insanável para o regime. O presidente percebeu que a
guerra contra o nazi-fascismo implicaria inexoravelmente o fim da
ditadura. Assim sendo, tratou de consolidar seu prestígio popular,
especialmente junto à classe operária, postulando uma nova doutrina
política. Essa doutrina foi o trabalhismo, enunciado por Getúlio e seu
ministro do Trabalho, Alexandre Marcondes Filho, em falas especiais no
programa radiofônico *A hora do Brasil*.

O primeiro pronunciamento da oposição liberal contra a ditadura ocorreu
em outubro de 1943 com o lançamento do *Manifesto aos mineiros*,
assinado por personalidades de Minas Gerais. A partir do segundo
semestre de 1944, a crise do regime se tornou evidente. Osvaldo Aranha
renunciou ao Itamarati e os generais Dutra e Góes Monteiro passaram a
defender o fim do Estado Novo em contatos com civis e militares.

Em fevereiro de 1945, a censura à imprensa foi liquidada com a
entrevista de José Américo ao jornal *Correio da Manhã*, exigindo a
realização de eleições e o retorno das liberdades democráticas. Poucos
dias após a publicação da entrevista, Vargas decretou o Ato Adicional
que estabeleceu um prazo para a convocação de eleições gerais. Em
seguida, articulou o lançamento da candidatura do general Dutra à sua
sucessão.

O processo de democratização se fortaleceu com a anistia aos presos e
exilados políticos, a legalização do PCB e a organização de três novos
partidos de âmbito nacional: o Partido Social Democrático (PSD), a União
Democrática Nacional (UDN) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Na
disputa contra a candidatura udenista do brigadeiro Eduardo Gomes, o
general Dutra contaria com o apoio do PSD e do PTB, ambos criados sob a
inspiração direta de Vargas.

O PSD foi organizado em cada estado pelos interventores, apoiando-se na
máquina política e administrativa do Estado Novo. O partido também se
valeu das alianças que o regime de Vargas celebrou com líderes do
empresariado, como Roberto Simonsen, que via na intervenção estatal a
condição de desenvolvimento industrial do país. A UDN agrupou líderes
liberais, conservadores e, no início, até mesmo elementos da esquerda
não comunista. O PTB representou o esforço de Getúlio em
institucionalizar sua grande popularidade entre as massas e os
sindicatos e, ao mesmo tempo, constituía a tentativa de atalhar à
esquerda a marcha dos comunistas.

Em julho de 1945, começou a ganhar corpo um movimento liderado por
dirigentes sindicais em favor da permanência de Vargas no poder. O
presidente não encorajou abertamente o movimento queremista, assim
chamado por causa da palavra de ordem “Queremos Getúlio”, mas nada fez
para evitar as grandes manifestações de massa que se sucederam em várias
cidades, sobretudo no Rio de Janeiro, com apoio dos comunistas.

Em 29 de outubro, sob suspeita de continuísmo, Vargas foi deposto por um
golpe militar liderado por Góes Monteiro, recém-nomeado ministro da
Guerra. Em comunicado à nação, Getúlio declarou que renunciara por
vontade própria e sem guardar malquerença com as Forças Armadas. Viajou
para São Borja e contribuiu decisivamente para vitória eleitoral de
Dutra em dezembro de 1945 com a diretiva conhecida como “Ele disse”. Foi
também o candidato que obteve os resultados mais espetaculares no pleito
para a Assembleia Constituinte: elegeu-se senador por dois estados e
deputado por sete.

Vargas continuou sendo o divisor de águas da política nacional durante o
mandato do general Dutra, embora tenha permanecido a maior parte do
tempo em São Borja. Compareceu a poucas sessões da Constituinte e do
Senado na legislatura que se seguiu à promulgação da Carta de 1946. Não
chegou mesmo a assinar a quarta constituição republicana que
restabeleceu o regime democrático, mantendo, contudo a estrutura
sindical corporativista, assim como a capacidade intervencionista e
regulatória do Estado.

Nas eleições de 1947, percorreu vários estados, apoiando em regra os
candidatos do PTB às assembleias legislativas e do PSD aos governos
estaduais. Definiu assim uma parte substancial da estratégia que haveria
de levá-lo novamente ao poder: “Manter a lealdade dos tradicionais
caciques políticos do interior, através do PSD, ao mesmo tempo em que
conseguia força eleitoral nas cidades, por meio do PTB”, como escreveu
Thomas Skidmore.

Quando fracassaram os entendimentos entre o PSD e a UDN para uma
candidatura comum, o ex-ditador surgiu como candidato do PTB em aliança
com o Partido Social Progressista (PSP), do governador paulista Ademar
de Barros. O apoio de Ademar foi muito importante para sua vitória,
assim como o de alguns setores do PSD que abandonaram o candidato
Cristiano Machado.

Em outubro de 1950, foi eleito presidente com 3,8 milhões de votos
(49%), derrotando o brigadeiro Eduardo Gomes, novamente lançado pela
UDN, e Cristiano Machado. Seu companheiro de chapa, o pessepista João
Café Filho, conquistou a vice-presidência.

Vargas tomou posse em 31 de janeiro de 1951 com um ministério de
predominância conservadora, composto por representantes do PSD (Justiça,
Fazenda, Exterior, Educação e Saúde), PTB (Trabalho), PSP (Viação e
Obras Públicas) e até mesmo da UDN (Agricultura), nesse caso com a clara
intenção de arrefecer o ânimo oposicionista udenista. Constituiu um
órgão de assessoramento e planejamento econômico com técnicos de
orientação nacionalista, que cuidaram da elaboração dos projetos da
Petrobras e Eletrobras.

Seu segundo governo promoveu várias medidas destinadas a incentivar o
desenvolvimento econômico, com ênfase na industrialização. No fim de
1951, o Congresso aprovou o Fundo de Reaparelhamento Econômico,
concebido pelo ministro Horácio Lafer (Fazenda) para o financiamento em
moeda nacional de um amplo programa de investimentos em infraestrutura.
Vargas também propôs a criação do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico (BNDE) para a administração do fundo e dos recursos em moeda
estrangeira que vinham sendo negociados com os Estados Unidos. O BNDE
foi constituído em junho de 1952 como agência permanente de fomento do
desenvolvimento de setores básicos da economia brasileira.

O projeto da Petrobras enfrentou críticas tanto de nacionalistas quanto
de adversários da intervenção estatal no setor de petróleo. Suscitou uma
campanha acirrada e afinal vitoriosa pelo monopólio estatal do petróleo,
não previsto no texto original. A lei de criação da Petrobras,
sancionada por Vargas em outubro de 1953, descartou a participação
privada. A maior surpresa foi a mudança de posição da UDN que advogou o
monopólio estatal.

Na área militar, Getúlio logo se viu enredado pelo confronto entre a ala
nacionalista e a corrente pró-americana e anticomunista, composta em
grande parte por oficiais hostis ao presidente. Recusou a participação
de tropas brasileiras na Guerra da Coreia, mas aceitou a renovação do
acordo militar com os Estados Unidos em março de 1952. Na mesma ocasião,
viu-se obrigado a demitir seu ministro da Guerra, o nacionalista
Estillac Leal.

Na área econômica, o governo também se viu diante de sérias dificuldades
em decorrência do avanço da inflação e do agravamento do déficit do
balanço de pagamentos. Vargas preocupou-se em preservar seu capital
político junto aos trabalhadores urbanos. Já em 1951, concedeu um
aumento de 20% do valor real do salário mínimo (congelado durante a
administração Dutra) e aboliu o “atestado de ideologia” para
participação na vida sindical. A alta do custo de vida provocou uma
série de greves nos grandes centros urbanos em 1953.

A oposição udenista redobrou os ataques contra Getúlio, com o apoio da
maioria da imprensa. O único jornal de grande circulação com orientação
favorável ao governo era *Última Hora*, pertencente a Samuel Wainer. Uma
campanha capitaneada pelo jornalista Carlos Lacerda, em seu diário
*Tribuna da Imprensa*, resultou na instauração de uma Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar o suposto favorecimento do
presidente e de seus familiares na concessão de empréstimo do Banco do
Brasil a empresa de Wainer.

Em junho de 1953, Vargas reorganizou o ministério a fim de enfrentar as
múltiplas pressões que se avolumavam. As mudanças incluíram a designação
de Osvaldo Aranha para a Fazenda e de João Goulart para o ministério do
Trabalho. Presidente nacional do PTB, Goulart era um dos amigos mais
próximos de Vargas e elemento de confiança nos meios sindicais. A
atuação do jovem ministro alarmou industriais, eleitores de classe média
e militares conservadores. A oposição logo interpretou a escolha de
Goulart como parte de um plano varguista para implantar um “regime
sindicalista”, similar ao estabelecido pelo presidente argentino Juan
Domingo Perón.

A insatisfação militar contra o governo tornou-se manifesta em fevereiro
de 1954 com a divulgação do chamado *Memorial dos coronéis*, assinado
por oficiais que serviam no Rio de Janeiro, em protesto contra o que
consideravam a deterioração dos padrões materiais e morais do Exército.
O documento também criticava a proposta de elevação de 100% do salário
mínimo anunciada por Goulart, que foi afastado do ministério, assim como
o general Ciro Espírito Santo Cardoso, destituído da pasta da Guerra.

Dois meses depois, o ex-chanceler João Neves da Fontoura forneceu mais
munição à oposição, denunciando entendimentos secretos entre Vargas e
Perón para a formação de um bloco antiamericano no hemisfério, composto
por Argentina, Brasil e Chile. Em maio, Getúlio anunciou a decisão de
dobrar o salário mínimo, provocando uma tempestade de críticas.

Embora desgastado por sucessivas crises, o presidente ainda conseguia se
equilibrar no poder, quando um acontecimento traumático tornou
extraordinariamente grave sua posição. Na madrugada de 5 de agosto de
1954, Carlos Lacerda sofreu um atentado a bala quando chegava à sua
residência no Rio de Janeiro. O jornalista escapou com um ferimento no
pé, mas o major Rubens Vaz, integrante de um grupo de oficiais da
Aeronáutica que lhe dava proteção, morreu na hora.

Comprovada a participação de elementos da guarda pessoal de Getúlio, a
UDN passou a exigir sua renúncia. Gregório Fortunato e os demais
implicados no atentado foram presos pela Aeronáutica. A descoberta de
transações irregulares promovidas por Gregório abalou ainda mais a
imagem do governo. Brigadeiros lotados no Rio exigiram a saída de
Vargas. Comandantes da Marinha e do Exército endossaram a exigência. Um
manifesto assinado por 37 generais abalou a última linha de sustentação
militar do presidente, representada pelo ministro da Guerra, Zenóbio da
Costa.

Na madrugada de 24 de agosto, Getúlio concordou em se licenciar do
cargo, após dramática reunião ministerial. Por volta das 7h, o Exército
transmitiu o ultimato: o afastamento teria de ser definitivo. Uma hora e
meia depois, sozinho em seu quarto no Palácio do Catete, o presidente
Getúlio Vargas cometeu suicídio, disparando um tiro na altura do
coração.

Vargas legou uma apaixonada *Carta Testamento*, logo irradiada para todo
o país, conferindo sentido épico e político à sua morte. A carta
apontava à nação os responsáveis pelo gesto extremo, denunciando em tom
angustioso a campanha subterrânea de grupos internacionais e aliados
internos contra a política trabalhista e nacionalista. Massas de
trabalhadores saíram às ruas nas grandes cidades, manifestando pesar e
revolta pela morte do presidente. Houve incidentes violentos, como a
depredação de jornais antigetulistas e o ataque à embaixada
norte-americana na capital. Uma enorme multidão acompanhou no Rio o
cortejo que conduziu o corpo de Vargas ao aeroporto Santos Dumont para o
traslado até São Borja.

O desenlace da crise de agosto de 1954 revigorou o carisma e o mito de
Vargas, marcando profundamente o imaginário e a vida política
brasileira. Teve o efeito de reverter a enorme vantagem da oposição -
tornada governo com a posse de Café Filho – e deu novo alento à aliança
entre o PSD e o PTB, consagrada nas eleições de 1955 com a vitória de
Juscelino Kubitschek para a presidência e João Goulart para a
vice-presidência.

Vários parentes de Getúlio Vargas e elementos ligados à sua família
tiveram uma atuação de certo relevo na vida política e administrativa do
país. Entre seus filhos, Lutero Sarmanho Vargas foi um dos fundadores do
PTB, deputado federal pelo Distrito Federal de 1951 a 1959, deputado à
Assembleia Constituinte da Guanabara em 1961, embaixador do Brasil em
Honduras em 1962 e no México em 1963. Alzira Sarmanho Vargas foi
auxiliar de gabinete da Presidência da República de 1937 a 1945. Pelo
seu casamento com Ernâni Amaral Peixoto, passou a assinar-se Alzira
Vargas do Amaral Peixoto. A partir da morte de sua mãe (1968), tornou-se
presidente da Casa do Pequeno Jornaleiro. Manuel Antônio (Maneco)
Sarmanho Vargas foi prefeito de Porto Alegre de 1958 a 1960.

Celina Vargas do Amaral Peixoto, filha de Alzira e Ernâni do Amaral
Peixoto, foi fundadora e diretora do Centro de Pesquisa e Documentação
de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação Getulio Vargas
desde sua criação em 1973 até 1990, diretora do Arquivo Nacional, de
1980 a 1990, e superintendente e depois diretora geral da FGV de 1990 a
1997.

A obra publicada de Getúlio Vargas é constituída por discursos e
mensagens, reunidos em *A nova política do Brasil* (1938-1947, 11v.), *A
política trabalhista do Brasil* (1950), *A campanha presidencial*
(1951), *O governo trabalhista do Brasil* (1952-1969, 4v.), *A política
nacionalista do petróleo no Brasil* (1964) e *Getúlio Vargas**:
discursos 1903-1929* (1997).

Vargas foi biografado por dezenas de autores, entre os quais: André
Carrazoni, *Getúlio Vargas* (1939), Paul Frischauer, *Presidente Vargas*
(1943), Barros Vidal, *Um destino a serviço do Brasil* (1945), Alzira
Vargas do Amaral Peixoto, *Getúlio Vargas, meu pai* (1960), Carlos
Heitor Cony, *Quem matou Vargas* (1974), John W. Foster Dulles, *Getúlio
Vargas, biografia política* (1974), Maria Lúcia Teixeira Werneck Viana,
*Getúlio Vargas* (1974), Boris Fausto, *Getúlio Vargas: o poder e o
sorriso* (2006).

A era Vargas ocupa um lugar destacado nas obras sobre a história
brasileira contemporânea em seus mais diversos aspectos políticos,
econômicos e sociais.

Seu nome foi dado a três municípios brasileiros. No Rio Grande do Sul, o
município de Getúlio Vargas foi criado em 1934 quando o distrito de
Erechim foi desmembrado do município de mesmo nome. Em Santa Catarina, o
distrito de Nova Breslau, pertencente ao município de Ibirama, passou a
ter a denominação de Getúlio Vargas em 1938 e de Presidente Getúlio em
1944. Em 1953, foi elevado à categoria de município com a denominação de
Presidente Getúlio. No Maranhão, o município de Presidente Vargas foi
criado em 1954 com o desmembramento do distrito de Paranaidji do
município de Carolina.

O arquivo particular de Getúlio Vargas encontra-se depositado no Cpdoc,
seus diários pessoais foram publicados pelas pesquisadoras Maria Celina
D’Araújo, Regina da Luz Moreira e Ângela de Castro Gomes, sob o título
Getúlio Vargas: diário (1995, 2v.).

Paulo Brandi Cachapuz

**FONTES:** AITA, C; AXT, G. *Getúlio*; ARAÚJO, R. V. *Vargas*; AXT, G.
*Emergência*; AXT, G. *Governo*; BRANDI, P. *Vargas*; COLUSSI, E; DIEHL,
A. A. *Cultura*; COLUSSI, E. *Violência*; D’ARAÚJO, M. C. *Fio*; Da
vida; FARIA, A. A; BARROS, E. L. *Getúlio*; FAUSTO, B. *Getúlio*;
FAUSTO, B. *História*; FAUSTO, B. *Memória*; GOMES, A. C. *Escrita*;
PINHEIRO, P. S. *Getúlio*; QUADROS, J; FRANCO, A. A. Melo. *História*;
REZENDE, S. G. *Vargas*; SILVA, R. M; CACHAPUZ, P. B; LAMARÃO, S.
*Getúlio*; ANDRADE, M. 1930; ARQ. GETÚLIO VARGAS; BEIGUELMAN, P.
*Processo*; BELO, J. *História*; BORGES, V. *Getúlio*; BOURNE, R.
*Getúlio*; CAMARGO, A. *Carisma*; CARONE, E. *República velha*; CARONE,
E. *Revoluções*; CARONE, E. *Tenentismo*; CARRAZONI, A. *Getúlio*;
CARRAZONI, A. *Perfil*; CONY, C. *Quem*; COUTINHO, L. *General*; DULLES,
J. *Getúlio*; Encic. Mirador; Energia; FAORO, R. *Donos*; FAUSTO, B.
*Crise*; FAUSTO, B. *Pequenos*; FAUSTO, B. *Revolução*; FAUSTO, B.
*Revolução* 1930; FONTOURA, J. *Memórias*; FRANCO, A. *Estadista*;
FRANCO, V. *Outubro*; FRISCHAUER, P. *Presidente*; FUND. GETULIO VARGAS.
*Revolução*; FURTADO, C. *Formação*; GOMES, A. *Burguesia*; GOMES, A.
*Regionalismo*; Grande encic. Delta; *História do Século*; JARDIM, Z.
*Trajetória*; LEVINE, R. *Regime*; LIMA SOBRINHO, A. *Verdade*; LOVE, J.
*Regionalismo*; MAGALHÃES JÚNIOR, R. *Getúlio*; MARTINS, W. *História*;
MENDES JÚNIOR, A. *Brasil*; MORAIS FILHO, E. *Problema*; PEIXOTO, A.
*Getúlio*; PESAVENTO, S. *República*; PINHEIRO, P. *Getúlio*; *Revolução
de 1930*; SCHNEIDER, R. *Flores*; SILVA, H. *História*; SILVA, H. 1930;
SILVA, H. *Vargas*; SKIDMORE, T. *Brasil*; SOUSA, M. *Processo*;
TAVARES, J. *Getúlio*; TRINDADE, H. *Aspectos*; VERGARA, L. *Fui*;
VIANNA, M. *Getúlio*; VIDAL, B. *Destino*; VILELA, A. *Política*.
