**VASCONCELOS, José Tomás da Cunha**

\*dep. fed. PE 1912-1914; gov. AC 1922-1925; rev. 1930; const. 1934;
dep. fed. AC 1935-1937.

*José Tomás da Cunha Vasconcelos* nasceu no engenho Guabiraba, no termo
de Itabé, na então comarca de Goiana (PE), no dia 29 de janeiro de 1867,
filho de Cassiano Otaviano da Cunha Vasconcelos e de Joaquina Virgelina
Correia de Oliveira.

Fez seus estudos primários no Colégio São João, na capital pernambucana,
e em 1885 ingressou na Faculdade de Direito do Recife, pela qual se
bacharelou em 1889. No ano seguinte tornou-se escriturário do Tesouro de
Pernambuco e em 1891 foi nomeado por Henrique Ferreira de Lucena, barão
de Lucena, então ministro da Justiça, secretário do Conselho de
Instrução Superior do Rio de Janeiro, na capital da República. Chefe de
seção da Diretoria Geral de Estatística, assumiu depois interinamente a
direção geral desse órgão, iniciando o primeiro recenseamento feito no
Brasil.

Nomeado juiz da comarca de Antonina (PR) em 1904, exerceu posteriormente
a advocacia no Rio de Janeiro, especializando-se na área de
criminalística. Em 1905 tornou-se advogado auxiliar da polícia do Rio de
Janeiro e em 1910 passou a terceiro-delegado auxiliar. Nesse mesmo ano
tomou parte nas campanhas eleitorais vitoriosas do marechal Hermes da
Fonseca para a presidência da República (1910-1914) e do general Emílio
Dantas Barreto para o governo de Pernambuco (1911-1915).

Eleito deputado federal por Pernambuco, exerceu o mandato de maio de
1912 a dezembro de 1914. Transferiu-se depois para o Acre, foi prefeito
de Taranaçá durante o governo do presidente Venceslau Brás (1914-1918) e
em seguida prefeito de Porto Acre, até 1920. Fiscal de bancos desse ano
a 1922, foi então nomeado pelo presidente da República Epitácio Pessoa
(1919-1922) governador do território (hoje estado) do Acre, cargo que
exerceu até 1925.

Aderiu à campanha da Aliança Liberal, que em 1929 e 1930 promoveu a
candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República, e apoiou a
Revolução de 1930, participando de operações militares em Minas Gerais,
para onde se transferira em setembro daquele ano. No pleito de maio de
1933 foi eleito deputado pelo Acre à Assembleia Nacional Constituinte na
legenda da Chapa Popular, com o apoio da Liga Eleitoral Católica (LEC),
associação civil de âmbito nacional criada com o objetivo de mobilizar o
eleitorado católico em torno dos candidatos comprometidos com a doutrina
social da Igreja. Empossado em novembro de 1933, tornou-se membro da
Comissão Constitucional, também conhecida como Comissão dos 26,
incumbida de estudar o anteprojeto de constituição e suas emendas.
Membro do bloco majoritário na Constituinte, pleiteou, em janeiro de
1934, o retorno de Osvaldo Aranha, demissionário, à liderança da
maioria. A liderança coube, contudo, a Antônio Garcia de Medeiros Neto,
por designação do presidente da Assembleia, Antônio Carlos Ribeiro de
Andrada.

Em março de 1934, no debate do anteprojeto da Carta Magna, a Comissão
Constitucional rejeitou emendas de caráter religioso e algumas outras de
caráter trabalhista. Os representantes ligados à LEC, aliados aos
empregados classistas, protestaram, o que levou a comissão a um recuo.
Cunha Vasconcelos apresentou então requerimento sobre a emenda referente
aos sindicatos, propondo sua exclusão por considerá-la comunista,
reivindicação que não foi atendida. A discussão da questão sindical
levou a grandes choques na Constituinte, acabando por sair vitoriosa a
proposta de que a organização sindical se faria com base na pluralidade.

Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934), teve o mandato estendido
até maio de 1935. Eleito novamente em outubro de 1934 na legenda do
Partido Popular (PP) do Acre, permaneceu na Câmara e em maio de 1937
representou seu partido na convenção de lançamento da candidatura de
José Américo de Almeida à presidência da República nas eleições
previstas para o ano seguinte. Exerceu o mandato até novembro de 1937,
quando, com o golpe do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram
suprimidos.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de maio de 1938.

**FONTES:**ABRANCHES, J. *Governos*; ARQ. GETÚLIO VARGAS; ASSEMB. NAC.
CONST. 1934. *Anais*; *Boletim Min. Trab*. (5/1936); CÂM. DEP.
*Deputados*; *Câm. Dep. seus componentes*; *Cronologia da Assembleia*;
*Diário de Notícias* (26/5/1937); GODINHO, V.*Constituintes*; PEIXOTO,
A. *Getúlio*.
