**VASQUES, Bernardo**

\* militar; min. STM 1893-1902; min. Guerra. 1894-1896.

*Bernardo Vasques* nasceu em Magé, na antiga província do Rio de
Janeiro, no dia 9 de agosto de 1837, filho de Bernardo José Vasques.

Assentou praça voluntariamente no 1^o^ Batalhão de Artilharia em 20 de
novembro de 1856, com a declaração de ser aluno da Escola Militar. Foi
promovido a segundo-sargento em 1^o^ de agosto de 1861 e a
segundo-tenente em 2 de dezembro do mesmo ano, ficando agregado ao
Batalhão de Engenheiros para dar prosseguimento aos estudos na Escola
Militar. Chegou a primeiro-tenente da arma de artilharia em 30 de
dezembro 1863, formando-se pelo regulamento de 1860. Em 15 de janeiro de
1864 foi classificado no 3^o^ Batalhão de Artilharia, no Pará, passando
a comandar a 8^a^ Companhia. No dia 11 de abril daquele ano foi enviado
para a praça de Macapá e no ano seguinte foi encarregado de dirigir os
trabalhos do Laboratório Pirotécnico do Arsenal de Guerra do Pará.
Permaneceu na função até 3 de fevereiro, quando rumou, junto com o
batalhão, para a capital do Império.

Chegando ao Rio de Janeiro em 3 de março de 1865, no dia 19 do mesmo mês
seguiu para o rio da Prata com o objetivo de unir-se às tropas
brasileiras que participariam da Guerra do Paraguai (1864-1870).
Desembarcou no Cerro de Montevidéu, na capital do Uruguai, no dia 27, e
na mesma data reuniu-se com o batalhão do Exército em operação e passou
a comandar, interinamente, a 8^a^ Companhia. Nos meses seguintes
movimentou-se com o Exército para o território argentino antes de,
finalmente, entrar em terras paraguaias para participar das operações
efetivas contra aquele país. Em 30 de dezembro, ainda de 1865, deixou o
comando da 8^a^ Companhia, e em 22 de janeiro de 1866 foi promovido a
capitão da 7^a^ Companhia.

Tendo em vista o início da ofensiva da Tríplice Aliança (Brasil,
Argentina e Uruguai), cujo objetivo era tomar os principais pontos
fortificados do Paraguai, em 31 de março de 1866 acampou com sua unidade
na margem esquerda do rio Paraná, em frente à fortaleza de Itapiru, e
participou no ataque àquela fortificação, que resultou na primeira
tomada de posição pelas tropas aliadas. Prosseguindo na ofensiva, em
fins de abril partiu com o batalhão para a vanguarda do Exército,
compondo as baterias das linhas avançadas que colaboraram na
consolidação da tomada das fortificações de Passo da Pátria. No dia 24
do mês seguinte, comandando a 3^a^ Bateria, participou da Batalha de
Tuiuti, que culminou na morte de milhares de soldados de ambos os lados.
Por sua atuação nos combates de abril e maio, em 17 de agosto de 1866
recebeu o grau de cavaleiro imperial da Ordem do Cruzeiro.

O fim de 1866 e o início de 1867 marcaram a fase inicial do comando do
marechal Luís Alves de Lima e Silva, futuro duque de Caxias, sobre as
forças brasileiras. Nesse período, assinalado mais pelo processo de
reorganização das tropas, o capitão Bernardo Vasques continuou
participando das ações do Exército brasileiro, passando, em 16 de maio,
a comandar a 4^a^ Bateria. Em 27 de junho, vinculou-se com seu batalhão,
a 3^a^ Artilharia, ao 2^o^ Corpo do Exército. Reiniciada a ofensiva
aliada em julho de 1867, permaneceu em combate, sendo levemente ferido
por bala de fuzil em 30 de novembro, em uma ação contra as forças
paraguaias que assaltaram as posições aliadas em Tuiuti.

Em 19 de fevereiro de 1868, participou dos bombardeios ocorridos durante
a Passagem de Humaitá, série de manobras dos exércitos aliados visando a
ultrapassar, através do rio Paraguai, a fortaleza localizada naquela
região de modo a cercá-la para posterior conquista. Em 22 de julho,
marchou com um contingente do batalhão de mais de 40 praças para a
região do Chaco, onde assumiu o comando de uma batalha de posições. Em
13 de outubro, deixou de fazer parte do 2^o^ Corpo do Exército, passando
a pertencer, com o batalhão, às forças de guarnição na praça do Humaitá.
No dia 17 do mesmo mês deixou o comando de sua bateria e companhia,
passando para o Depósito Geral de Materiais do Exército, na qualidade de
encarregado da 1^a^ Seção. Em 24 de dezembro, deixou a comissão por ter
embarcado com seu batalhão no vapor *São José*, com destino ao exército
em operação em Lomas Valentinas.

Findas as batalhas de dezembro de 1868, conhecidas como “dezembrada”,
por terem resultado em uma série de vitórias brasileiras sobre os
paraguaios, em 1^o^ de janeiro de 1869 Bernardo Vasques desembarcou em
Humaitá, passando a fazer parte das forças da guarnição estacionadas
naquela localidade. Em 15 de março, foi designado para servir junto ao
1^o^ Regimento de Artilharia, ao qual se reuniu em Luque. Marchou dessa
localidade com o 2^o^ Regimento de Artilharia, e em 1^o^ de junho foi
desligado desse regimento, para que se reunisse ao 1^o^. No dia 2,
apresentou-se e assumiu o comando da 2^a^ Bateria e a fiscalização do
1^o^ Regimento. Em agosto, incorporou-se ao 2^o^ Corpo do Exército e
participou da Campanha das Cordilheiras, fase final da Guerra do
Paraguai.

Em 20 de fevereiro de 1870, foi desligado do Regimento de Artilharia por
ter sido nomeado major em comissão no Batalhão de Engenheiros. No dia
seguinte apresentou-se e seguiu para San Izidro para assumir o comando
da ala direita do batalhão, cujo exercício deixou, regressando à vila do
Rosário, onde passou a fiscalizá-lo interinamente. Em agosto, passou a
comandar o 1^o^ Regimento de Artilharia. No dia 25, embarcou com o
batalhão em Humaitá, com destino ao Rio de Janeiro. Em 29 de setembro,
desembarcou na capital do Império.

Antes disso, por decreto do dia 6 daquele mesmo mês, e tendo por
justificativa os serviços prestados na Guerra do Paraguai e nos combates
das Cordilheiras, recebeu o grau de cavaleiro da Ordem de Cristo. Em 14
de abril de 1871 foi promovido a major graduado, com antiguidade de 6 de
outubro de 1870. Em 14 de junho do mesmo ano, foi-lhe conferido o grau
de cavaleiro da Ordem de São Bento de Aviz. Recebeu, ainda, a medalha
geral da campanha do Paraguai com o passador de ouro número 5,
indicativo do número de anos em que atuou no conflito.

Em 19 de janeiro de 1872, foi nomeado coadjuvante da instrução da arma
de Artilharia na Escola Militar. Em 1^o^ de março, foi escolhido
comandante da 1^a^ Companhia de Alunos. Em fevereiro de 1874, deixou
esse comando por ter assumido o da ala direita do Batalhão de
Engenheiros, com a qual embarcou, no dia 1^o^, com destino à província
do Rio Grande do Sul, para auxiliar a Comissão Militar de engenheiros na
fronteira da província. Em 21 de dezembro foi dispensado, por ter sido
nomeado ajudante do diretor do Arsenal de Guerra de Mato Grosso.
Exonerou-se dessa função a pedido e, em 19 de setembro de 1876, foi
designado ajudante da Comissão de Engenharia Militar do Rio Grande do
Sul. Foi promovido a major efetivo em 31 de janeiro de 1877, e em 18 de
agosto de 1879 foi exonerado da comissão em que se encontrava e nomeado
comandante interino do 1^o^ Regimento de Artilharia. Em 18 de fevereiro
de 1880 deixou essa função e ficou à disposição do presidente da
província do Rio Grande do Sul, sendo incumbido da construção de um
quartel na cidade de São Borja. Em 2 de setembro de 1881 foi mandado
continuar no comando da ala esquerda do Batalhão de Engenheiros, e em 10
de novembro de 1882 foi dispensado da comissão de engenharia de que
fazia parte.

Promovido a tenente-coronel, por merecimento, em 19 de maio de 1883, em
5 de junho do mesmo ano foi nomeado para inspecionar a Companhia de
Infantaria na província do Espírito Santo. Em 6 de setembro foi
escolhido para comandar o depósito da Escola de Aprendizes Artilheiros,
e em 17 de março de 1884 foi designado membro da comissão encarregada de
estudar os melhoramentos de que o depósito carecia. Em 21 de fevereiro
de 1885 foi nomeado para comandar a escola, e em 5 de dezembro foi
designado comandante do 4^o^ Batalhão de Artilharia, cargo que assumiu
em 8 de março de 1886. No dia imediato, seguiu para a província do
Amazonas, com o objetivo de assumir o comando interino das armas e, em
comissão, o do 3^o^ Batalhão de Artilharia.

Da Questão Militar ao Ministério da Guerra

Também em 1886, intensificaram-se as questões militares que contribuíram
para o fim do Império brasileiro. Nessas contendas, Bernardo Vasques
posicionou-se ao lado dos correligionários do regime republicano e
sofreu as consequências de tal ato.

Em junho de 1886, o coronel Ernesto Augusto da Cunha Matos publicou um
artigo na imprensa em que se defendia de acusações a ele feitas pelo
deputado piauiense Simplício Resende, insatisfeito com o relatório que o
coronel apresentara sobre uma unidade militar no Piauí. O ministro da
Guerra, Alfredo Rodrigues Fernandes Chaves, advertiu Cunha Matos de que,
por força de um aviso de 1859, ele não poderia discutir assuntos
políticos ou militares através da imprensa. O coronel discordou,
protestou e, como resposta, foi censurado e preso por dois dias. Em
seguida, o tenente-coronel Antônio de Sena Madureira, comandante da
Escola Preparatória e de Tática do Rio Pardo, no Rio Grande do Sul,
também publicou um artigo afirmando que tanto ele, que já havia sido
punido anteriormente, quanto Cunha Matos sofreram sanções com base em
avisos ministeriais que iam contra o direito de livre manifestação do
pensamento, garantido pela Constituição.

Sena Madureira foi novamente reprimido, o que gerou a mobilização da
oficialidade local. Autorizados pelo comandante das armas e
vice-presidente da província do Rio Grande do Sul, general Deodoro da
Fonseca, em fins de setembro os oficiais anunciaram sua adesão à tese da
inconstitucionalidade dos avisos ministeriais usados como base para as
sanções. Como consequência, Deodoro foi destituído e transferido para o
Rio de Janeiro junto com outros líderes do movimento contestatório,
entre eles Sena Madureira, José Simeão de Oliveira e Bernardo Vasques.

Assim, a 12 de abril de 1887, Bernardo Vasques foi transferido para o
1^o^ Regimento de Artilharia. Em 27 de abril de 1889 foi promovido a
coronel graduado e em 13 de maio foi novamente transferido, dessa vez
para o 3^o^ Batalhão. Às vésperas do 15 de novembro, foi ativo
propagandista dos ideais republicanos nas fileiras do Exército.
Proclamada a República, foi escolhido pelo governo provisório presidente
do estado de Goiás, mas não chegou a tomar posse. Foi promovido a
coronel efetivo em 7 de janeiro de 1890, por serviços relevantes, e a
general de brigada em 4 de outubro. Em 23 de dezembro, também de 1890,
passou a comandar o Regimento Policial da Capital Federal. Elevado este
a brigada, continuou no comando, acumulando o cargo com o de chefe de
polícia, para o qual foi nomeado interinamente em 10 de dezembro. No dia
27 do mesmo mês, foi condecorado com a grã-cruz de São Bento de Aviz.

Em 13 de janeiro de 1892, Bernardo Vasques foi designado comandante
superior da Guarda Nacional e exonerado, a pedido, do comando da Brigada
Policial. Em 1^o^ de fevereiro foi posto à disposição do Ministério da
Guerra com o objetivo de comandar o 6^o^ Distrito Militar, que abrangia
o estado do Rio Grande do Sul. Foi promovido a general de divisão em 7
de abril de 1892 e nomeado comandante dos Corpos de 1^a^ e 2^a^ classe
em 3 de março de 1893. Em 28 de julho, foi escolhido ministro do Supremo
Tribunal Militar (STM). Nesse período, diante da Revolução Federalista,
deflagrada em fevereiro de 1893, atuou ao lado das forças legalistas.
Durante a Revolta da Armada, iniciada em setembro do mesmo ano, exerceu
o comando da 2^a^ Divisão das forças que guarneceram o litoral do Rio de
Janeiro. Foi exonerado, a pedido, em 4 de fevereiro de 1894.

Em 15 de novembro de 1894 assumiu a presidência da República o civil
Prudente de Morais (1894-1898), empenhado na tentativa de esfriamento
dos ânimos políticos. Em particular, o novo presidente, não querendo que
se repetissem as agitações militares dos anos anteriores, procurou
diminuir o peso político do Exército e cercar-se daqueles que pensavam
de modo idêntico. Com esse intuito, escolheu um gabinete ministerial no
qual a pasta da Guerra foi entregue ao general Bernardo Vasques, que
veio suceder ao ministro Francisco Antônio de Moura.

Partilhando das preocupações do presidente da República, Bernardo
Vasques defendeu a tese segundo a qual o Exército deveria constituir uma
força profissional à disposição das autoridades nacionais, às quais
caberia definir o momento e o lugar onde a ordem, o direito e a
soberania deveriam ser defendidos. O novo ministro da Guerra também
sustentava que era preciso modernizar e reorganizar o Exército de modo a
adequá-lo às necessidades do regime democrático. Além disso, defendia a
adoção do serviço militar obrigatório, cujo objetivo seria de formar
forças de reserva. O general pregava, ainda, a reforma da educação
militar, por ele vista como demasiadamente teórica.

Entre as ações efetivadas durante seu ministério, destacaram-se: a
criação do Laboratório de Microscopia Clínica e Bacteriologia, para o
serviço sanitário do Exército, através do Decreto n^o^ 1.915, de 19 de
dezembro de 1894; as alterações no plano de uniformes do Exército; a
revogação do ato que transferiu para a jurisdição do Ministério da
Guerra as fortalezas das ilhas das Cobras e de Villegaignon, no porto do
Rio de Janeiro; a regulamentação da composição do conselho de compras
para o abastecimento do almoxarifado da Intendência de Guerra; a
restauração e melhoria das fortalezas da República; as alterações do
regulamento dos arsenais de guerra; a regulamentação do serviço de
fornecimento de víveres e forragens aos corpos do Exército; e a criação
de duas oficinas no arsenal de guerra de Mato Grosso. Além dessas
realizações, a criação do Estado-Maior do Exército e Intendência Geral
de Guerra, através da Lei n^o^ 403, de 24 de outubro de 1896, foi devida
em grande parte ao interesse manifestado por Bernardo Vasques junto ao
Congresso Nacional.

Bernardo Vasques chegou a marechal em 12 de julho de 1895, e em 23 de
novembro de 1896 foi exonerado a pedido do cargo de ministro da Guerra,
sendo substituído interinamente pelo general Dionísio Cerqueira, que
logo passaria a pasta ao general Francisco de Paula Argolo.

Em 24 de maio de 1902, o governo da República concedeu-lhe a medalha
militar por bons serviços. Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 23 de outubro do mesmo ano.

Casado com Zulmira Martins de Meneses, deixou uma única filha.

Cláudio Beserra de Vasconcelos

**FONTES:** COSTA, E. *Da monarquia*; DONATO, H. *Dicionário*;
*Encyclopedia e Diccionario Internacional* (v.14, p.11.844); *Jornal do
Brasil* (23/10/1902, p.2); LAGO, L. *Estado-Maior* (p.34); LAGO, L.
*Marechal*; LOPES, T.; TORRES, G. *Ministros* (p.136); MACCANN, F.
*Soldados*; MELLO, L.; FONSECA, M. *Laboratório*; MIN. GUERRA.
*Almanaque*; SUP. TRIB. MIL. *Ministros do STM* (1808-2011). Disponível
em:
\<www.stm.jus.br/institucional/ministros-desde-1808/minSTM1808\_2011.pdf\>.
Acesso em: 30/4/2011; VELHO SOBRINHO, J. *Dicionário* (v.2, p.316-317).
