**BARRETO, Emídio Dantas**

\*militar; min. Guerra 1910-1911; gov. PE 1911-1915; sen. PE 1916-1918;
dep. fed. PE 1921-1923.

*Emídio Dantas Barreto* nasceu em Bom Conselho (PE) no dia 23 de março
de 1850.

Pertencente a uma família de escassos recursos financeiros, ainda na
infância dedicou-se junto com um irmão à venda de joias pelos sertões do
Nordeste. Aos 15 anos de idade tornou-se voluntário das tropas
pernambucanas que seguiram para a Guerra do Paraguai (1864–1870). Um ano
antes do fim da guerra, já era considerado um ex-combatente e foi
promovido a alferes. Durante a construção de sua carreira militar,
passou por cursos de artilharia, cavalaria e infantaria. Em 1879 foi
promovido a tenente, e em 1882, devido aos estudos realizados, passou a
capitão; em 1890, por mérito, foi promovido a major, e em 1894, a
tenente-coronel. Em 1897 chegou a coronel, em 1906 a general de brigada
e, por fim, em 1908, a general de divisão. Ao longo desse período
participou ativamente da Revolta da Armada (1893-1894) e da repressão à
Guerra de Canudos (1897).

No governo Hermes da Fonseca (1910-1914), foi nomeado ministro da
Guerra. Assumiu o cargo em 15 de novembro de 1910, sucedendo ao general
José Bernardino Borman, e exerceu-o até 1911, quando resolveu concorrer
ao governo de Pernambuco na sucessão de Herculano Bandeira de Melo,
sendo substituído no ministério pelo general Antônio Mena Barreto.

Sua candidatura foi apresentada com o apoio dos militares, e contra ela
foi lançada a de Francisco de Assis Rosa e Silva, chefe da facção que
dominava o estado e que era apoiada pelas forças políticas civis. Em
virtude da disputa, ocorreram episódios como brigas, tiroteios e troca
de insultos entre os “dantistas” e os “rosistas”, além de manifestações
nas ruas, invasões de quartéis policiais e do palácio do governo,
fechamento de jornais e de casas comerciais. As notícias de violência e
terror nas ruas da capital pernambucana chegaram ao Rio de Janeiro,
capital federal na época, e a Lisboa, onde os incidentes foram relatados
nos jornais. Só após a intervenção de Estácio Coimbra, que como
presidente da Assembleia Legislativa substituiu interinamente Herculano
Bandeira de Melo no governo, a realização da eleição e a convocação do
Congresso estadual para o reconhecimento do candidato eleito, a situação
começou a se normalizar. Apesar das denúncias de fraudes nas eleições,
Dantas Barreto foi legitimado como governador de Pernambuco, sendo sua
vitória anunciada pelo jornal *Diário de Pernambuco* no dia 21 de
novembro de 1911. Tomou posse em 19 de dezembro e durante sua
administração atuou fortemente no combate aos grupos de cangaceiros,
enviando forças volantes para o interior com o objetivo de extinguir os
grupos de bandoleiros. Governou até 18 de dezembro de 1915, quando
passou o poder a Manuel Antônio Pereira Borba.

Ainda em 1915 elegeu-se senador e de 1916 a 1918 ocupou uma cadeira no
Senado. Eleito deputado federal em março de 1921, representou Pernambuco
na Câmara dos Deputados até o fim da legislatura, em dezembro de 1923.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 8 de março de 1931, deixando registrada
sua atuação nas carreiras militar e política. Sua dedicação à produção
de trabalhos científicos, estudos de guerra, romances históricos, textos
teatrais, crônicas e artigos em revistas e jornais lhe haviam rendido,
no início de 1911, a cadeira n^o^ 27 da Academia Brasileira de Letras,
sucedendo ao político, historiador, diplomata e abolicionista Joaquim
Nabuco, falecido em 1910.

Entre suas produções literárias conhecidas estão *A condessa Hermínia*
(teatro, 1883); *Lucinda e Coleta, episódios da vida fluminense* (1883);
*Margarida Nobre* (romance, 1886); *A última expedição de Canudos*
(história, 1898); *Acidentes da guerra. Operações de Canudos*,
(história, 1915); *Expedição a Mato Grosso. A revolução de 1906* (1907);
*Impressões militares* (1910); *A destruição de Canudos* (ensaio
histórico, 1912); *Discurso político* (1912) e *Conspirações* (1917).

Marcos Paulo Torres

**FONTES:** Biblioteca Virtual. Disponível em:
\<www.biblio.com.br/defaultz.asp?link=www.biblio.com.br/conteudo/biografias/dantasbarreto.htm\>;
DUARTE, J. *Almanaque*; PORTO, J. *Tempos de Estácio*; PORTO, J. *Tempos
da República*; VAINSENCHER, S. *Emídio.*
