**VINHAIS, José Augusto**

\*const. 1891; dep. fed. DF 1891-1893.

*José Augusto Vinhais* nasceu em São Luís do Maranhão no dia 7 de
janeiro de 1858, filho do comerciante português Manuel Vinhais e de
Guilhermina Augusta Mendes Vinhais.

Aos dez anos de idade foi enviado pelo pai para Lisboa, onde se
matriculou na Escola Acadêmica, considerada uma das melhores da cidade.
Após ter concluído o curso primário, seguiu para Liverpool, na
Inglaterra, onde permaneceu por dois anos, e de lá foi para Londres e
Paris, onde concluiu seus estudos.

De volta ao Brasil, estabeleceu-se no Maranhão e, seguindo a vontade do
pai, passou a dedicar-se às atividades comerciais. Contudo, em 10 de
setembro de 1876 matriculou-se na Escola da Marinha, então instalada a
bordo da fragata *Constituição*. Foi promovido a guarda-marinha em 29 de
novembro de 1878 e a segundo-tenente em 22 de janeiro de 1881. Foi então
nomeado professor de história naval da turma de guardas-marinha daquele
ano, embarcada na *Vital Oliveira*, sob o comando do capitão de fragata
Júlio César de Noronha. Posteriormente, foi transferido para bordo da
*Guanabara*, comandada pelo capitão de fragata Luís Filipe de Saldanha
da Gama. Passou mais de uma década embarcado, em constantes viagens.

Em 1884, ajudou seu amigo João José dos Reis, futuro conde de
Matosinhos, a fundar o jornal *O País*, que circulou até 1930 e exerceu
grande influência na campanha republicana. Quintino Bocaiúva, jornalista
que se destacou no processo da proclamação da República, foi
redator-chefe do jornal de 1885 até o início do século XX. Escreveram em
suas páginas, entre outros, Rui Barbosa, Fernando Lobo, Joaquim Serra,
Alcindo Guanabara, Urbano Duarte e Joaquim Nabuco. Em 3 de dezembro de
1887, foi promovido a primeiro-tenente. Em seguida, começou a escrever
para o jornal *O Globo*, fundado em 1874 por Quintino Bocaiúva. Defendia
em seus textos a abolição da escravatura e logo se tornou, junto com
outros militares, um entusiasta da República.

No dia 15 de novembro de 1889, esteve no Campo de Santana, atual praça
da República, no centro do Rio de Janeiro, marchando ao lado dos
militares que depuseram o imperador Pedro II. Nesse mesmo dia, foi
instituído um governo provisório republicano chefiado por Deodoro da
Fonseca. Poucas horas depois, José Vinhais foi nomeado diretor da
Repartição Geral dos Telégrafos, substituindo Guilherme Schüch, o barão
de Capanema, responsável pela instalação da primeira linha telegráfica
do Brasil.

Ainda no início do regime republicano conquistou popularidade no meio
operário, pois, como diretor da Repartição Geral dos Telégrafos,
promoveu importantes reformas em benefício dos empregados do órgão,
incluindo a redução da jornada de trabalho. Na ocasião havia uma disputa
entre dois grupos interessados em organizar os operários em uma
agremiação política: o grupo liderado pelo tenente José Augusto Vinhais
e outro, dirigido pelo tipógrafo Luiz França e Silva, que contava com o
jornal *Voz do Povo*, de Maurício Veloso, José Veiga e Gustavo Lacerda.
Esse grupo propunha uma organização autônoma do operariado frente às
classes políticas dominantes, enquanto o tenente Vinhais e seus
apoiadores defendiam uma linha de atuação moderada e reformista. Em
março de 1890, Vinhais e seus colaboradores fundaram o Centro do Partido
Operário (CPO), que congregava, sobretudo, setores das oficinas estatais
e representantes dos serviços públicos. O CPO dominou a política
operária até 1893, atuando na mediação de conflitos trabalhistas, na
organização de serviços assistenciais, na promoção de atividades
culturais, na implantação de um Banco dos Operários e nas disputas
eleitorais.

Diante de sua atuação política destacada junto aos segmentos operários,
José Augusto Vinhais foi eleito, em setembro de 1890, deputado pelo
Distrito Federal ao Congresso Nacional Constituinte. Nesse momento
desligou-se do serviço militar, tendo sido reformado no posto de
primeiro-tenente da Marinha. Tomou posse em 15 de novembro de 1890,
participou da elaboração da Constituição promulgada em 24 de fevereiro
de 1891, e a partir de junho, quando teve início a legislatura
ordinária, ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados, com mandato até
dezembro de 1893.

Na Câmara, fez oposição ao presidente da República, marechal Deodoro da
Fonseca. Após a renúncia deste em 23 de novembro de 1891, seguida da
posse do vice-presidente, marechal Floriano Peixoto, participou do grupo
que exigia a realização de novas eleições, tal como previa a
Constituição de 1891 caso a presidência ficasse vaga antes de dois anos
da posse do titular. Em setembro de 1893, um grupo de altos oficiais da
Marinha exigiu a imediata convocação de eleições. José Augusto Vinhais
participou então da Revolta da Armada, que também traduziu a
insatisfação dos revoltosos com o pequeno prestígio político da Marinha
em comparação com o Exército. No entanto, a revolta teve pouco apoio
político e popular na cidade do Rio de Janeiro. Após adquirir novos
navios de guerra, Floriano Peixoto, contando com o apoio do Exército e
do Partido Republicano Paulista (PRP), conseguiu conter o movimento em
março de 1894. Exilado, assim como outros marinheiros revoltosos, José
Augusto Vinhais só regressou do exílio na Argentina em 1895, após ser
anistiado.

Em 1903, passou a fazer parte da redação da *Revista Marítima
Brasileira*, publicação oficial da Marinha do Brasil desde 1851, que
apresentava artigos de autores nacionais e estrangeiros sobre assuntos
históricos, técnicos e estratégicos. Em 1928, foi premiado com a medalha
de ouro pelo melhor artigo publicado na revista. Permaneceu como
colaborador até junho de 1933, quando foi nomeado diretor da Biblioteca
da Marinha.

Faleceu no Rio de Janeiro em 29 de dezembro de 1941.

Foi casado, por mais de 50 anos, com a atriz russo-francesa Blanche Grau
(Blanche Henriete Pfahler), com quem teve vários filhos.

Publicou *Desvios normais da bússola* (1904); *Oceanografia* (1905);
*Zona costeira* (1908); *Aspecto litorâneo* (1911); *O descobrimento do
Brasil* (1919); *Principais portos do mundo* (1919); *Correntes
oceânicas* (1922); *Correntes aéreas* (1922); *Hidrografia e evolução
marítima* (1925); *Ensaio sobre a cartografia no século XVI* (1930); *A
causa das marés* (1931); *Guerreiros e navegadores franceses* (1932).
Além disso, escreveu inúmeros artigos publicados na *Revista Marítima
Brasileira* e nos jornais *O País* e *O Globo*.

Izabel Pimentel da Silva

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.1); ABREU, B. *Esses*; BATALHA,
C. *Formação*; COMISS. CONST. CENT. REP. PRIM. CONST. REP. *Relatório*;
CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; DIR. PATR. HIST. DOC. MAR. Disponível
em: \<www.mar.mil.br/dphdm/sede.htm\>; SOUSA, J. *Índice*; VELHO
SOBRINHO, J. *Dicionário* (v.1, 2).
