**VIVEIROS, José Francisco**

\*junta gov. MA 1889; dep. fed. MA 1894-1899.

*José Francisco Viveiros* nasceu na cidade de Alcântara (MA) no dia 24
de dezembro de 1840, filho de Francisco Mariano de Viveiros. Seu pai foi
o barão de São Bento.

Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1862 e começou sua vida
política ainda durante o Império, quando se filiou ao Partido
Conservador. Foi eleito diversas vezes deputado provincial no Maranhão e
chegou a presidir a Assembleia local. Por duas vezes foi vice-presidente
da província, em 14 de junho de 1875 e em 29 de abril de 1886.

Integrou a primeira junta governativa do Maranhão que assumiu o poder
logo após a proclamação da República em 15 de novembro de 1889. A junta
era composta ainda pelo tenente-coronel João Luís Tavares, que a
presidiu, pelo capitão-tenente Cândido Floriano da Costa Barreto, pelo
tenente Augusto Frutuoso Monteiro da Silva, pelo capitão João Lourenço
da Silva Milanez, pelo tenente-coronel Francisco Xavier de Carvalho e
pelo civil Francisco de Paula Belfort Duarte. Governou o estado de 18 de
novembro a 17 de dezembro seguinte, quando foi substituída pelo
governador nomeado Pedro Augusto Tavares Júnior.

Em 1894 foi eleito deputado federal pelo Maranhão. Assumindo sua cadeira
na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
maio desse ano, foi reeleito em 1897. Permaneceu no Legislativo federal
até dezembro de 1899, quando se encerraram seu mandato e a legislatura.

Faleceu em São Luís no dia 5 de setembro de 1903.

Alan Carneiro/Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*;
Culturatura. Disponível em:
\<www.culturatura.com.br/estados/ma/governos.htm\>. Acesso em:
3/10/2008; MARQUES, C. *Dicionário.*
