**WERNECK, Américo**

\*dep. fed. RJ 1906-1908.

*Américo Werneck* nasceu em Paraíba do Sul (RJ) no dia 13 de março de
1855, filho de Inácio dos Santos Werneck e de Luísa Amélia de Oliveira,
barões de Bemposta.

Após ter cursado o Colégio Kopke, no município fluminense de Petrópolis,
e o Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então capital do Império,
matriculou-se na Escola Central, depois Escola Politécnica, pela qual se
diplomou engenheiro civil em 1877. Lavrador atuante nos estados do Rio
de Janeiro e de Minas Gerais, desde os tempos imperiais mostrou-se ativo
defensor das ideias republicanas, sobre as quais escrevia artigos na
*Gazeta Sul Mineira*, fundada pelo Partido Republicano em São Gonçalo do
Sapucaí. Publicou também artigos na *Gazeta de Petrópolis* e colaborou
em importantes jornais como *Gazeta de Notícias*, *O País*, *Jornal do
Comércio* e *A Época.*

Na eleição de 24 de abril de 1892, elegeu-se deputado estadual no Rio de
Janeiro. Durante o mandato foi eleito membro da Comissão das Obras
Públicas.

Em setembro de 1898 foi nomeado secretário de Agricultura e Obras
Públicas do estado de Minas Gerais, no governo de Francisco Silviano de
Almeida Brandão (1898-1902), permanecendo no cargo até fevereiro de
1901. Em 1902 foi eleito deputado estadual no estado do Rio e ocupou uma
cadeira na Assembleia Legislativa fluminense até 1904. Durante seu
mandato participou ativamente das ações que levaram à criação do imposto
territorial. Em abril de 1904, no governo de Nilo Peçanha (1903-1906),
tornou-se consultor técnico de Obras Públicas, Comércio e Indústria do
estado do Rio, mantendo-se nessa função por dois anos.

Em 1906 foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro e
tomou posse em maio do mesmo ano, cumprindo o mandato até dezembro de
1908. Retornou então a Minas Gerais, elegendo-se prefeito do município
de Águas Virtuosas do Lambari.

Faleceu no Rio de Janeiro em 17 de setembro de 1927.

Foi casado com Judite de Lemos Werneck e posteriormente com Regina de
Andrade Werneck.

Entre suas publicações, destacam-se os romances *Morena* (1893),
*Graciema* (1898) e *Judite, por seu noivo Américo Werneck* (1912), além
dos estudos *O divórcio* (1896), A *arte de educar os* filhos (1897),
*Reforma do sistema tributário* (1899), *Revisão constitucional* (1918),
*Problemas fluminenses*, *o Brasil: seu presente e futuro*, *Erros e
vícios da organização republicana*, *Reflexões sobre a crise
financeira*, *Estudos mineiros, Indústria de transporte* e *A crise.*

Luciana Pinheiro

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.2, p.221-222); ASSEMB. LEGISL.
RJ. *Anais* (8/1892); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros* (p.19); GOV. RJ.
Disponível em: \<www.governo.rj.gov.br/\>. Acesso em: 1/12/2010; GOV.
MG. Disponível em: \<www.mg.gov.br/\>. Acesso em: 1/12/2010; VELHO
SOBRINHO, J. *Dicionário* (v.1, p.349-350).
