**WHITAKER, Firmino**

\* magistrado; min. STF 1927-1934.

*Firmino Antônio da Silva Whitaker Filho* nasceu na cidade de São Paulo
no dia 13 de março de 1866, filho de Firmino Antônio da Silva Whitaker e
de Guilhermina Flora dos Anjos.

Em 1886 obteve o grau de bacharel em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito de São Paulo e no ano seguinte iniciou carreira na
magistratura, ao ser nomeado promotor público na comarca de Lençóis e,
depois, na comarca de Tatuí, onde também se tornou membro do Conselho
Superior de Instrução Pública. Em 1888 assumiu o posto de juiz municipal
e de órfãos de Mogi-Mirim. Em novembro de 1892, após a reorganização da
Justiça de São Paulo, foi nomeado juiz de direito de Mogi-Mirim, cargo
que exerceu por mais de 17 anos.

Em janeiro de 1910 foi nomeado ministro do Tribunal de Justiça de São
Paulo – graças ao princípio da autonomia federativa, que permitia aos
estados organizar sua Justiça como bem lhes aprouvesse, a corte de
segunda instância de São Paulo dava a seus membros o título de ministro.
Em novembro de 1921, foi eleito presidente do Tribunal, tendo sido
reeleito por duas vezes, até 1927. Em abril desse ano foi nomeado pelo
presidente Washington Luís ministro do Supremo Tribunal Federal (STF),
na vaga surgida com o falecimento de Augusto Olímpio Viveiros de Castro,
e em junho seguinte tomou posse. Foi aposentado a pedido em março de
1934, o que permite supor que estivesse contrariado com as perspectivas
políticas e institucionais surgidas após o movimento de outubro de 1930,
dadas a trajetória e as ligações que mantinha com São Paulo.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 21 de dezembro de 1934.

Foi casado com Ana de Oliveira Luz.

Publicou *O júri* (1904), *Terras* (1915), *Desapropriações* (1925),
*Sursis* (1930) e as memórias *Minha vida (só para meus filhos)* (1934).

Eduardo Junqueira

**FONTES:** MATTOSO, P. *Supremo Tribunal*; MELLO FILHO, J. *Notas*;
SUP. TRIB. FED. Disponível em: \<www.stf.jus.br/portal/ministros\>.
