**BARRETO, Lima**

\* escritor e jornalista.

*Afonso Henriques de Lima Barreto* nasceu no Rio de Janeiro, então
capital do Império, em 13 de maio de 1881, filho de João Henriques de
Lima Barreto e de Amália Augusta Pereira de Carvalho. Sua mãe, filha de
escravos, tornou-se professora primária e proprietária de uma escola
para meninas no bairro carioca de Laranjeiras. Seu pai foi tipógrafo e
trabalhou em jornais do Rio de Janeiro e na Imprensa Nacional. Também
descendente de escrava, João Henriques era ligado aos liberais do fim do
Império, principalmente ao visconde de Ouro Preto, a quem deu o filho
por batismo. O tipógrafo, por conta de sua identificação com os
liberais, após a proclamação da República sofreu perseguições, vindo a
perder o lugar de mestre de composição na Imprensa Nacional.

Lima Barreto teve infância atribulada e repleta de dissabores. Não
bastasse o desemprego do pai, e as dificuldades deste em conseguir nova
colocação, perdeu a mãe, vítima de tuberculose, quando tinha sete anos.
Órfão, com três irmãos mais novos, foi tido por criança dotada, cuja
inteligência orçava acima da média dos meninos de sua idade. Recebeu
instrução primária na Escola Pública Teresa Pimentel do Amaral,
estabelecimento de ensino modesto, para onde seguiam as crianças das
classes menos favorecidas que viviam no Centro da cidade do Rio de
Janeiro.

Para Francisco de Assis Barbosa, um de seus mais célebres biógrafos, a
infância conturbada, a morte prematura da mãe, os eventos relacionados à
chegada da República e a perseguição sofrida pelo pai deixaram marcas
profundas não só na personalidade de Lima Barreto, como também no
conteúdo de sua obra. Segundo o biógrafo, um acontecimento teria marcado
profundamente sua infância de menino mulato, órfão e descendente de
escravos: a assinatura da Lei Áurea e os festejos da Abolição, no dia em
que completou sete anos. Já não se diria o mesmo de outra data
simbólica: o 15 de novembro de 1889. Sobre seu significado, o próprio
Lima Barreto afirmou, em crônica incluída na obra póstuma *Coisas do
reino do Jambon*, que “via-a com desgosto”, acentuando que, com o regime
republicano ali inaugurado, o Brasil se tornara “uma vasta comilança”;
era “a subida do partido conservador ao poder, sobretudo da parte mais
retrógrada dele, os escravocratas de quatro costados”.

Em 1894, Lima Barreto concluiu o curso secundário no Liceu Popular
Niteroiense, internato de propriedade do escocês William Cunditt
destinado aos filhos da elite carioca e fluminense. Graças à ajuda do
padrinho Afonso Celso (o visconde de Ouro Preto, que retornara do exílio
em 1891), pôde ali estudar e conviver com meninos ricos e de condição
social diferente da sua: foram seus contemporâneos no Liceu Otávio
Kelly, Ribeiro de Almeida, Ricardo Greenhalgh, Américo Ferraz de Castro,
entre outros.

Por essa época, seu pai foi nomeado almoxarife das Colônias de
Alienados. Em decorrência do novo posto ocupado pelo pai, a família
mudou-se para a ilha do Governador, onde se localizavam os hospícios.
Foi o primeiro contato com a loucura e com os loucos, tanto para Lima
Barreto como para seu pai, que já ali começou a apresentar os primeiros
sinais de demência. Ainda que estivesse interno no Liceu, a ilha foi
para o menino ao mesmo tempo paraíso e inferno, em face da natureza
bela, quase intocada, e da assustadora presença dos doentes dos asilos.

Depois de frequentar os preparatórios Paula Freitas e o Ginásio Nacional
– nome dado pela República nascente ao Imperial Colégio Pedro II –, Lima
Barreto ingressou, em 1897, na Escola Politécnica do largo do São
Francisco, no Centro do Rio, e iniciou o curso de engenharia civil. Foi
o momento em que travou contato com o positivismo, para logo com ele se
incompatibilizar, identificando-o como suporte filosófico do regime
republicano que tanto execrava. Durante o período em que frequentou a
Politécnica, escreveu para o jornal estudantil *A Lanterna*, destinado a
tratar dos temas de interesse dos estudantes dos cursos superiores do
Rio de Janeiro. Mesmo sob a sombra de um pseudônimo, seus artigos, logo
identificados, agradaram ao público. Foi esta, para Lima Barreto, a
época em que descobriu a cidade: frequentou cafés, teatros, reuniões
políticas e a boemia carioca.

Sendo estudante pobre, mulato e com dificuldades no relacionamento com
professores e colegas, a atmosfera estudantil e as exigências do curso
de engenharia não combinavam com sua personalidade. Por outro lado, é
certo que dedicava mais tempo à leitura de tratados filosóficos e
romances do que propriamente aos manuais de topografia e cálculo.

Em 1903, seu pai se afastou da função que exercia nas Colônias de
Alienados, após uma série de crises de alucinação e pânico que acabaram
por tornar o afastamento definitivo, com a aposentadoria. Diante desse
fato, a família foi obrigada a deixar a ilha do Governador e estabelecer
residência no Engenho Novo, subúrbio do Rio de Janeiro. Empurrado por
esse problema familiar, Lima Barreto abandonou de vez a Politécnica,
tanto mais que uma sucessiva série de reprovações na disciplina de
mecânica racional impedia-o de progredir no curso. Com a engenharia fora
de sua vida, tentou dedicar-se ao jornalismo. Mas os proventos não lhe
bastavam, dado que, após a loucura do pai, foi obrigado a prover o
sustento da família. Assim, ainda em 1903 ingressou por concurso público
na Secretaria da Guerra, para desempenhar a modesta função de amanuense
e dar solução à situação em que vivia com a família.

Nesse ano, a cidade iniciou o processo de modernização, sob o comando do
prefeito Pereira Passos. No contexto de transformação, que se traduzia
pela abertura de avenidas e a construção de jardins e palácios, ao
estilo parisiense, a vida mundana, os teatros, a boemia, os saraus
passaram a atrair cada vez maior número de pessoas, indicando uma
mudança de hábitos do carioca, no sentido do florescimento de uma
cultura eminentemente urbana. Lima Barreto, frequentador assíduo dos
cafés, iniciou seus contatos com o meio intelectual dos pequenos
literatos, tornando-se ele próprio, em pouco tempo, um de seus maiores
expoentes.

Em 1905, ocorreu sua estreia na grande imprensa com a série de
reportagens publicadas no *Correio da Manhã*, intitulada*Subterrâneos do
morro do Castelo*, na qual explorou o mistério e a possibilidade de
haver naquele morro túneis e galerias onde os jesuítas teriam escondido
documentos secretos e suntuosos tesouros. As reportagens fizeram
relativo sucesso, mas não a ponto tornar o escritor conhecido do grande
público. Ainda em 1905, numa rápida passagem pela revista *Fon-Fon*,
publicou artigos sobre literatura brasileira e estrangeira.

Dois anos depois, fundou a revista *Floreal*, suplemento literário que
tinha como redatores, além dele próprio, Alcides Maia, Ribeiro Filho,
Noronha Santos, Curvelo de Mendonça e Fábio Luz. A revista, apesar de
ter desaparecido em 1908, com apenas quatro números publicados, chamou a
atenção de José Veríssimo, então figura de grande prestígio intelectual,
que a elogiou em artigo no *Jornal do Comércio*. Na *Floreal*, além da
crítica literária, que procurava expressar posição em face das novas
estéticas surgidas em decorrência da agonia do simbolismo, havia artigos
de cunho político, que davam voz aos movimentos socialista e operário.

O Rio de Janeiro do início do século XX, a capital federal, centro
administrativo, político e econômico, era também o espaço em que muitos
conflitos encontravam eco. Circulava na cidade uma grande quantidade de
jornais e revistas, de todas as orientações políticas e estéticas, sendo
que relações de poder e interesse eram quase sempre levados em conta
diante da estreia de uma obra ou de um novo autor. Não era um meio
acolhedor para um funcionário subalterno, mulato, morador do subúrbio,
aspirante a literato, sem indicações ou pistolões de que se pudesse
valer. Nesse meio, somente os já consagrados tinham oportunidades.

Em dezembro de 1909, Lima Barreto publicou seu primeiro romance,
*Recordações do escrivão Isaías Caminha,* editado em Portugal graças à
intervenção do amigo João Pereira Barreto. Pretendia ele, com o romance
de estreia, causar escândalo no meio literário. Tendo por pano de fundo
a redação de um jornal, o livro contava a história de um rapaz
inteligente, honesto, porém mulato, que vinha para o Rio de Janeiro em
busca de sucesso, além de conter uma sátira direta às principais figuras
do jornalismo da época, que apareciam em situações vexatórias e
constrangedoras. Todavia, o que poderia ser a força do romance tornou-se
seu ponto fraco. Tomado como um *roman à clef*, cheio de mágoa e
ofensivo, o livro foi praticamente ignorado. Os poucos que lhe
escreveram notas foram unânimes na crítica, como Alcides Maia, que em
resenha no *Diário de Notícias* o classificou como “álbum de fotografias
que dá a penosa impressão de um desabafo, mais próprio das seções livres
do que do prelo literário”.

Por ter ocorrido em meio à campanha para as eleições presidenciais de
1910, na qual se debatiam Rui Barbosa e o marechal Hermes da Fonseca, é
possível que a estreia de Lima Barreto tenha sido ofuscada pela agitada
disputa política. Ainda assim, o insucesso do romance não o desanimou de
todo. Entre 1910 e 1911, publicou na imprensa aqueles que foram
considerados seus melhores contos: *O homem que sabia javanês* e *A nova
Califórnia*. Exemplos de crítica social exacerbada, repleta de ironia
panfletária, os dois contos denunciavam os falsos valores das elites
política e intelectual, sua torpeza e sua ingenuidade cínica, quando se
tratava de abrir mão de convicções em nome de interesses puramente
pessoais.

Ainda em 1911, Lima Barreto deu início à publicação no *Jornal do
Comércio*, em forma de folhetim, da obra *Triste fim de Policarpo
Quaresma.* A história do patriota desajustado e solitário, que leva seu
amor à nação às últimas consequências, ampliou ainda mais o significado
de sua produção, no horizonte de uma literatura militante na qual se
percebe certa dose de ressentimento do escritor, em parte motivado por
seu fracasso em termos de reconhecimento e ascensão no mundo das letras.

Foi por essa época, e coincidindo com sua fase mais criativa e fecunda,
que Lima Barreto se entregou ao vício do álcool e à vida desregrada.
Essa entrega ocorreu justo no momento em que a boemia perdera seu
caráter revolucionário, aburguesara-se, tornara-se uma “boemia dourada
de salões”, como assegurou Brito Broca no livro *A vida literária no
Brasil – 1900*. Eram salões cujas portas não estavam abertas para o
escritor, dada sua condição social. Daí que, deixando os cafés,
tornar-se-ia “um frequentador de botequins, embriagando-se todos os
dias, esbodegado e sujo, quase um trapo humano”, no dizer de Francisco
de Assis Barbosa.

Em 1914, às vésperas de um conflito na Europa, Lima Barreto foi impedido
de ingressar na Sociedade dos Homens de Letras, entidade para cuja
criação muito trabalhara, ao redigir seus estatutos e presidir algumas
de suas sessões preparatórias. Repetia-se, portanto, a memória da
circunstância em que fora impedido de ingressar na Academia Brasileira
de Letras. A casa, em 1911, sequer lhe aceitara a candidatura, e o
próprio escritor viria a reconhecê-lo, em carta enviada a Monteiro
Lobato e hoje recolhida na sua correspondência: “sei bem que não dou
para a Academia e a reputação de minha vida urbana não se coaduna com a
sua respeitabilidade”.

O meio literário que lhe fechou as portas, obrigando-o a permanecer na
repartição pública que detestava e que, por uma questão de
sobrevivência, não podia abandonar, a doença mental do pai, a atmosfera
política, o preconceito de que se julgava vítima, a timidez extrema,
tudo em seu entorno o empurrava para um alcoolismo de bebedor solitário.
Os contemporâneos de Lima Barreto costumavam vê-lo caminhando pelas ruas
da cidade, às vezes em lugares inusitados. É que quando embriagado,
lançava-se a percorrer enormes distâncias: ia a pé da Central do Brasil
ao Méier, da Gamboa a Laranjeiras, do largo de São Francisco à Aldeia
Campista, sem que nunca ele mesmo soubesse dizer do por que dessas
deambulações. Era comum que, sem conseguir chegar ao destino de sua
peregrinação, se deixasse dormir na rua, para, ao acordar, dirigir-se à
Secretaria da Guerra no estado em que se encontrava.

Em agosto de 1914, depois de uma série de crises de alucinação e pânico,
semelhante à que o pai tivera, Lima Barreto foi recolhido ao Hospício
Nacional de Alienados e lá permaneceu até outubro. O documento de
internação diagnosticou neurastenia e assegurou que o surto de
insanidade se devia ao consumo excessivo de bebida alcoólica, conforme
se vê de seu prontuário, que faz parte do apêndice da biografia escrita
por Francisco de Assis Barbosa. É uma hipótese que se deve somar ao
convívio, desde a infância, com a demência do pai. É de se notar que, na
sua obra, além do já mencionado hiperdimensionamento do eu do escritor,
e da crítica social militante, há um grande número de personagens que
experimentaram algum tipo de loucura, reflexo não só daquela
convivência, como também resultado da difusão de conhecimentos da
psicologia clínica, que desde o final do século XIX deu aos escritores
elementos para a composição de seus personagens.

Em 1915, Lima Barreto começou a publicação de *Numa e a ninfa*, no
jornal *A Noite*, também em forma de folhetim. Ainda em 1915, voltou a
escrever artigos e contos para a imprensa, sobretudo para os jornais *A
Noite*, *Gazeta de Notícias* e *Correio da Noite,* além de crônicas de
cunho social e político, nos quais se mostrava simpatizante do
maximalismo e onde passeavam caricaturas ridículas de políticos e
intelectuais da época. Muitos desses artigos, Lima Barreto assinou como
se fossem trabalhos de seus personagens: Gonzaga de Sá, Isaías Caminha
(este, sobretudo, assinava os artigos do escritor no jornal *Voz do
Trabalhador*, periódico de inclinação anarquista), Vicente Mascarenhas,
entre outros. Foi nesse ano que começou, também, a colaboração esparsa
na revista *Careta*.

Em 1916, surgiu em volume *Triste fim de Policarpo Quaresma*, obra que
já viera a público em fascículos no *Jornal do Comércio*. O aparecimento
do volume deu-se em edição modesta, porquanto custeada pelo escritor, e
trouxe a reedição dos contos *O homem que sabia javanês* e *Nova
Califórnia*. Ao contrário do romance de estreia, *Policarpo* mereceu
diversos artigos e resenhas, sendo que os mais entusiastas chegaram a
considerar que Lima Barreto houvera superado a Machado de Assis. Até
mesmo os críticos que apontaram para a falta de estilo e para os desvios
gramaticais do autor tiveram de se curvar ante a força narrativa do
romance.

No ano seguinte, veio a publico a segunda edição do livro *Recordações
do escrivão Isaías Caminha*, em publicação custeada pelo autor. A
chegada do livro reabriu antigos conflitos que o autor mantinha com a
grande imprensa, sobretudo com o *Correio da Manhã*, para muitos o órgão
que serviu de inspiração para o romance. Ainda em 1917, foi publicado em
volume *Numa e a ninfa*.

É bem verdade que se respirava no país uma nova atmosfera desde o fim do
governo Hermes da Fonseca e o início da presidência de Venceslau Brás, o
qual conseguira pôr fim ao conflito federativo em curso desde a eleição
anterior, e ao processo de militarização das instituições de seu
antecessor. Tal ambiente era tanto mais ameno para o próprio Lima
Barreto, que chegou muitas vezes a demonstrar sua irredutível aversão ao
meio militar.

No fim de 1918, ano em que a cidade do Rio de Janeiro foi castigada pela
chegada da gripe espanhola, Lima Barreto aposentou-se do cargo que
exercia na Secretaria da Guerra, fato de grande repercussão na vida
pessoal do autor e em sua obra. O fim da vida funcional, os irmãos
empregados a ajudar no sustento da casa e nos cuidados do pai doente,
tudo o fez experimentar um sentimento de liberdade até então
desconhecido. Ainda nesse mesmo ano, mudou-se para o subúrbio carioca de
Todos os Santos, local em que viveria até o fim da vida.

Foi o momento em que cresceu a produção de artigos de cunho político,
sua aproximação da imprensa libertária e dos movimentos sociais e
operários. Por outro lado, Lima Barreto também não deixou de firmar sua
posição no campo intelectual. Assim, sucediam-se na imprensa artigos de
protesto, nos quais, por exemplo, o escritor apoiava a greve geral, e
artigos sobre seu programa estético e sua concepção do fazer literário:
o escritor combatia a literatura contemplativa, que julgava ser produto
de autores inócuos, que apenas cultuavam a bela escrita. Para ele, a
literatura, acima de tudo, tinha que ser a sincera expressão da
sociedade na qual era produzida e “dizer aquilo que os fatos não
diziam”, conforme o próprio autor sempre gostava de afirmar,
parafraseando Taine. Esse ideal de literatura como missão, em muitos
aspectos, o aproximava da fase inicial do movimento modernista.

Em 1919, Lima Barreto publicou *Vida e morte de M. J. Gonzaga de Sá*,
através da editora Revista Brasileira, de propriedade de Monteiro
Lobato. O livro foi igualmente lançado durante o início da campanha
eleitoral, na qual Rui Barbosa e Epitácio Pessoa disputavam a
presidência da República. Bem recebida pela crítica, a obra mereceu
elogios de João Ribeiro e Tristão de Ataíde, entre outros, o que foi
considerado suficiente para que Lima Barreto fizesse nova investida para
ingressar na Academia Brasileira de Letras. Pretendeu ocupar a cadeira
20, que fora de Emílio de Meneses, o poeta boêmio, famoso não só pela
vida desregrada como também pelo grande número de sátiras que fez das
principais figuras da literatura nacional do início do século XX. A
candidatura de Lima Barreto foi aceita, mas foi derrotada na disputa com
os nomes de Eduardo Ramos e Humberto de Campos, este último eleito em
segundo escrutínio. A derrota feriu-o mortalmente – mais um episódio
para acumular no seu repertório de fracassos, na sua sempre malsucedida
luta por reconhecimento. Ainda ao longo do ano de 1919, iniciou-se no
tema do folclore urbano, com uma série de estudos para a revista *Hoje*.

No fim desse ano, teve início a troca de correspondência entre Lima
Barreto e as principais figuras do modernismo em São Paulo. O grupo, do
qual faziam parte Mário de Andrade e Di Cavalcanti, passou nutrir grande
admiração por ele e mais ainda pelo *Triste fim de Policarpo Quaresma*,
que foi considerado obra em certo sentido precursora daquilo que os
modernistas viriam a defender como programa estético para a literatura
brasileira.

No ano seguinte, Lima Barreto foi acometido por outro surto de loucura,
que o levou novamente ao Hospital Nacional de Alienados, onde permaneceu
por dois meses. Ao deixar o manicômio, voltou à imprensa e aos artigos,
nos quais abordava as questões do tempo, sempre com veia de protesto:
condenava o futebol, por ser um estrangeirismo; os arranha-céus e os
projetos de reforma urbana; a transferência da capital para o interior
do país; o feminismo.

Em 1920, Lima Barreto publicou *Histórias e sonhos*, um repertório de
contos que fora publicado na imprensa nos últimos anos. Ao longo do ano,
executou a árdua tarefa de reunir parte de sua enorme produção na
imprensa, para que viesse a ser lançada em forma de coletânea. No final
de 1920 estavam prontos o volume intitulado *Margiália* e o romance
*Cemitério dos vivos –* cujo conteúdo é autobiográfico e tem passagens
ambientadas num hospício – e, no início de 1921, a antologia
*Bagatelas*.

Ainda nesse último ano, Lima Barreto voltou tentar o ingresso na
Academia, na vaga decorrente do falecimento de João do Rio. Motivado
pelo prêmio que recebera da casa – a menção honrosa pela obra *Vida e
morte de M. J. Gonzaga de Sá* – o escritor lançou-se em campanha, mas,
em seguida, sem dar explicações, retirou a candidatura.

O ano de 1922 começou, para os brasileiros, cheio de promessas e
expectativas. Afinal, foi ano de eleições presidenciais, do Centenário
da Independência e da Exposição Universal, dos movimentos sociais de
trabalhadores, que cresciam de intensidade e em força reivindicatória,
culminando com a fundação do Partido Comunista, de insatisfação militar,
de queda nos preços do café no mercado externo. Para Lima Barreto, o ano
começou com a publicação do primeiro capítulo de *Clara dos Anjos*, na
revista *Mundo Literário*. Quanto às celebrações que havia na cidade,
não passaram em branco pelo escritor: em cada uma viu o ridículo, o
exagero e o descompasso, fundos irremediáveis de nossa personalidade
nacional – sempre resultado da tentativa de imitar a grandeza alheia.
Lamentou a eleição de Artur Bernardes para a presidência, ao mesmo tempo
em que voltou a criticar a eleição a “bico de pena”, a fraude e o
sistema representativo brasileiro.

Lima Barreto faleceu em 3 de novembro de 1922, vítima de insuficiência
cardíaca.

Postumamente foram publicadas as seguintes obras: os romances *Clara dos
Anjos* (1948) e *Cemitério dos vivos* (1956); as sátiras *Aventuras do
Dr. Bogóloff* (s.d.) e *Os bruzundangas* (1922); as coletâneas de
artigos e crônicas *Feiras e mafuás* (1953); *Marginália* (1953) e *Vida
urbana* (1956), e as memórias *Diário íntimo* (1953). As obras de Lima
Barreto, principalmente *Triste fim de Policarpo Quaresma*, foram
traduzidas para vários idiomas, destacando-se o tcheco, o japonês e o
húngaro.

Eduardo Junqueira

**FONTES:** BARBOSA, F. *Vida*; BROCA, B. *Vida*;FIGUEIREDO, C. *Lima
Barreto*; NEEDELL, J. *Belle*; STEGAGNO-PICCHIO, L. *História*.
