**BARROS, Antônio Dias de**

\*dep. fed. SE 1912-1914.

*Antônio Dias de Barros* nasceu em Aracaju no dia 19 de dezembro de
1871, filho de Manuel Dias de Barros Júnior e de Maria Presciliana de
Carvalho.

Iniciou os estudos secundários no Parthenon Sergipense, prosseguindo-os
no Ateneu Sergipense, ambos em Aracaju. Na Bahia, em 1886, concluiu os
estudos preparatórios, depois de ter passado pelos colégios Manuel
Florêncio, São Salvador, Sete de Setembro e Liceu Baiano, e
matriculou-se na Faculdade de Medicina em 1889, ano do advento do regime
republicano. Na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
conclui os últimos anos do curso de medicina, obtendo o grau de doutor
em 1895. Durante a parte da graduação feita na Bahia foi admitido como
ajudante de preparador da cadeira de botânica e zoologia médicas e, na
capital federal, ainda acadêmico de medicina, foi interno no Hospital
Nacional e na Clínica Psiquiátrica e de Moléstias Nervosas da faculdade.
Em 1897 seguiu para a Europa, especializando-se em citologia na
Universidade de Louvain, na Bélgica. Em 1903 tornou-se diretor do
Hospício Nacional e de 1906 a 1911 fez parte do corpo docente da
Faculdade de Medicina do Distrito Federal, como lente das cadeiras de
bacteriologia e de anatomia microscópica. Ainda em 1911, nomeado pela
Diretoria de Instrução Pública, tornou-se regente do curso de anatomia e
fisiologia do sistema nervoso, e de sintaxe portuguesa, no Pedagogium da
capital federal.

Foi eleito deputado federal por seu estado para a legislatura de 1912 a
1914, cumprindo plenamente o mandato.

Na imprensa, foi colaborador e redator da *Revista Acadêmica*, na Bahia,
e escreveu para *Terra Livre*, *Revista das Revistas*, *Anuário Médico*
e *Revista da Sociedade de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro*, na
capital da República. Foi sócio-efetivo da Sociedade de Medicina e
Cirurgia do Rio de Janeiro, sócio-correspondente da Sociedade Médica de
Santiago do Chile, sócio-honorário do Instituto Histórico e Geográfico
de Sergipe, e membro da Beneficência Acadêmica da Bahia e do Grêmio dos
Internos dos hospitais do Rio.

Faleceu em 2 de fevereiro de 1928.

Publicou *Contribuição ao estudo psicofisiológico do delírio* (1894),
*Breves notas de psicofisiologia* (1896), *Da cromatólise* (1899),
*Sobre o abuso no emprego dos sais de quinina nas febres do Rio de
Janeiro* (1899), *Contribuição ao estudo de hipnose nos animais* (1903),
*O segredo médico e sua concepção evolutiva* (1905), *Contribuição ao
estudo da atrofia varicosa das dentrites* (1905), *A propósito do Clube
Médico e da reforma do vestuário* (1905), *Manifesto político aos
sergipanos* (1907), *A epilepsia de Bonaparte* (1909), *Psicologia
coletiva* (1917), *Litígios biológicos* (1917), *O libertador* (1919).

Pierre Fernandes

**FONTE:** GUARANÁ, M. *Dicionário.*
