**ACIÓLI, Tomás Pompeu**

\* dep. fed. CE 1897-1908,sen. CE 1909-1918; dep. fed. CE1918-1920 e
1924-1926.

*Tomás Pompeu Pinto Acióli* nasceu em Fortalezano dia 30 de julho de
1868, filhode Antônio Pinto Nogueira Acióli e deMaria Teresa Sousa
Acióli. Seu pai, conhecidocomo Nogueira Acióli, foi presidente doCeará
de 1896 a 1900 e de 1904a 1912; sua mãe era filha do senadorTomás Pompeu
de Sousa Brasil, que ficouconhecido como Senador Pompeu. Seu irmãoJosé
Pompeu Pinto Acióli foi deputadofederal pelo Ceará de 1921 a 1923e
senador pelo mesmo estado de 1923a 1924.

Fez o curso secundário no Liceudo Ceará, em Fortaleza, concluindo-o
em1884. Ao transferir-se para Recife, matriculou-sena Faculdade de
Direito, pela qual sebacharelou em dezembro de 1889, poucodepois da
Proclamação da República (15/11).No ano seguinte retornou à capital
cearensecomo professor da Escola Normal. Em 1903fundou, juntamente com
outros intelectuais epolíticos cearenses, a Faculdade de Direitodo
Ceará. Assumiu a segunda cadeira dedireito internacional, mas logo se
desvinculoudela para se dedicar à política.

Em fevereiro de 1892, o recém-empossadopresidente do Ceará, major
Benjamin LiberatoBarroso, dissolveu o Congresso estadual, entãocomposto
por Assembleia Legislativa e Senado,como determinava a primeira
Constituição republicanado estado. Em seguida, convocou uma
novaConstituinte para fazer as alterações quejulgava necessárias na
Constituição cearense,que ainda não havia completado um anode
existência. Nesse novo contexto político,Tomás Pompeu Acióli foi eleito
deputadoestadual e participou dos trabalhos dasegunda Constituinte, que
elaborou uma novaCarta estadual, promulgada no dia 12 dejulho de 1892.
Reeleito em 1893, afastou-sedo mandato em fevereiro de 1894 porter sido
nomeado secretário do Interiorno governo de José Freire Bezerril
Fontenelle(1892-1896). Exerceu esse cargo até julhode 1896, quando se
encerrou o governo,e em seguida retornou à Assembleia Legislativa.

Em 1897 foi eleito deputado federalpelo Ceará. Assumiu sua cadeira na
Câmarados Deputados no Rio de Janeiro, entãoDistrito Federal, em maio de
1897, efoi reeleito em 1900, 1903 e 1906.Integrou a Mesa Diretora da
Câmara comosegundo-secretário e segundo-vice-presidente. Exerceuo
mandato até dezembro de 1908, quandose encerrou a legislatura.

No ano seguinte foi eleito senadorda República pelo Ceará. Assumindo o
mandatoem maio, integrou a Comissão de Comércio,Agricultura, Indústria e
Artes, e a Comissãode Redação de Lei. Reelegeu-se uma veze permaneceu no
Senado até janeiro de1918. Em março desse mesmo ano voltoua ser eleito
deputado federal pelo Ceará,mandato que exerceu até dezembro de 1920.Foi
mais uma vez eleito deputado federalem 1924 e permaneceu na Câmara
atédezembro de 1926.

Voltou a concorrer a uma cadeirana Assembleia Legislativa cearense nas
eleiçõesde março de 1930 e foi eleito.Assumiu seu mandato em maio
seguinte,mas só permaneceu no Legislativo estadualaté outubro, quando,
com a vitória daRevolução de 1930, que levou Getúlio Vargasao poder,
foram fechados todos os órgãoslegislativos do país.

Faleceu em Fortaleza no dia 8de fevereiro de 1941.

Era casado com Suzete Brunschweiller,de ascendência suíça, com quem teve
quatrofilhos, entre eles Leilah Pompeu, quese casou com o poeta e
diplomataRonald de Carvalho.

Kleiton de Sousa Moraes/Alan Carneiro

**FONTES:**CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*;*Diário do Nordeste*.
Disponível em:
\<http://diariodonordeste.globo.com/materia.asp?codigo=477444\>;GIRÃO,
V. *Ceará* (p.81-82*)*; LEITE NETO,L. *Catálogo biográfico* (v.4,
p.2.551-2); STUDART, G.*Dicionário* (v.3, p.151-152).
