**BELO, José Maria de Albuquerque**

\*dep. fed. PE 1927-1929; sen. PE 1930.

*José Maria de Albuquerque Belo* nasceu em Barreiros (PE) em 1885.

Iniciou os estudos em sua cidade natal e prosseguiu-os em Recife, cidade
para onde se transferiu depois que sua família, de tradição usineira,
vendeu suas terras e seu engenho para o primo Estácio Coimbra, deputado
federal, governador de Pernambuco e vice-presidente da República durante
o governo de Artur Bernardes (1922-1926). Depois de alguns anos,
mudou-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e ingressou na
Faculdade de Direito. Ao longo do curso teve diversos cargos públicos,
conseguidos com a ajuda de Estácio Coimbra. Passou a frequentar círculos
jornalísticos e literários, trabalhou em jornais e passou nove meses na
Europa como assessor da delegação brasileira à Conferência de Versalhes,
realizada em 1919, em Paris, para estabelecer os termos da paz das
nações derrotadas na Primeira Guerra Mundial.

Em 1927 foi eleito deputado federal por Pernambuco, onde tinha boas
relações com usineiros e fazendeiros e não se identificava com nenhuma
facção política, a despeito das fortes relações que tinha com o primo
Estácio Coimbra. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em maio do
mesmo ano e exerceu o mandato até dezembro de 1929. No ano seguinte foi
eleito senador por Pernambuco. Assumiu sua cadeira no Senado Federal em
21 de abril de 1930, mas teve o mandato interrompido em outubro seguinte
com a vitória da Revolução de 1930, que levou Getúlio Vargas ao poder e
extinguiu todos os órgãos legislativos do país.

Depois desses anos, dedicou-se à advocacia, ao magistério na Faculdade
de Direito do Rio de Janeiro e às carreiras literária, jornalística e
diplomática. Foi auxiliar contratado em Nova Iorque, cônsul em
Estocolmo, no Havre e em Hamburgo, segundo-secretário em Bonn e Porto
Príncipe, e de novo cônsul em Dacar e Miami. Foi também relator de
debates da Câmara dos Deputados e bibliotecário dessa casa legislativa.

No campo jornalístico, colaborou com os periódicos *Diário de
Pernambuco* e *Jornal do Comércio* e foi diretor do jornal *A
Província*, todos de Pernambuco.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1959.

Publicou *Novos estudos críticos* (1917), *Rui Barbosa e escritos
diversos* (1918). Disponível em:
\<www.literaturabrasileira.ufsc.br/Consulta/buscaNova/Catalogo.php?obra=9734\>*Ensaios
políticos e literários* (1918), *À margem dos livros* (1922), *Os
exilados* (1927), *A noção filosófica e social do direito. Breve ensaio
da metodologia* (1933), *Inteligência do Brasil* (1935), *Democracia e
antidemocracia* (1936), *Imagens de hoje e de ontem* (1936), *A questão
social e a solução brasileira* (1936), *Retrato de Eça de Queiroz*
(1945), *Retrato de Machado de Assis* (1952), *Memórias* (1958), *A
History of Modern Brazil (1889-1954)* (1968) e *História da República
(1889-1954)* (7. ed., 1976).

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** LEITE NETO, L. *Catálogo biográfico*; LEVINE, R. *Velha*;
NASCIMENTO, L. *História* (v.1, 2, 3).
