**BEZERRA, Manuel**

\*militar; const. 1891; sen. CE 1891-1892.

*Manuel Bezerra de Albuquerque Júnior* nasceu em Canindé (CE) no dia 23
de agosto de 1843, filho de Manuel Bezerra de Albuquerque e de Antônia
Bezerra de Albuquerque.

Participou da Guerra do Paraguai (1864-1970), de onde voltou com a
patente de capitão, além de várias condecorações e atestados de bravura.
Reformou-se em 1883 no posto de major, passando a trabalhar na
Prefeitura de Fortaleza como ajudante de engenheiro da Câmara Municipal.
Republicano convicto, tornou-se personagem importante na consolidação da
República no Ceará, quando da tomada do palácio do governo e da
aclamação do novo governante do estado, o tenente-coronel Luís Antônio
Ferraz (1889-1891). Foi então nomeado secretário dos Negócios da Guerra.

Diante das atitudes centralizadoras do governo de Deodoro da Fonseca
(1889-1891), passou a conspirar no Rio de Janeiro e no Ceará. Em 1890
foi eleito senador pelo Ceará ao Congresso Nacional Constituinte.
Empossado em 15 de novembro do mesmo ano, participou da elaboração da
Constituição promulgada em 24 de fevereiro de 1891 e com o início, em
junho, da legislatura ordinária, passou a ocupar uma cadeira no Senado
Federal. Em 1892, mesmo exercendo o mandato de senador, comandou a
Escola Militar e as forças federais que bombardearam o palácio do
governo do Ceará na deposição de Clarindo de Queirós (1891-1892),
partidário de Deodoro.

Faleceu em Fortaleza no dia 12 de abril de 1892, no exercício do
mandato.

Kleiton de Sousa Moraes

**FONTES:**GIRÃO, V. *Ceará* (p.61); LEITE NETO, L. *Catálogo
biográfico* (v.3, p.1.963/4).
