**AFONSO, Almino Álvares**

\* const. RN 1891; dep.fed. RN 1891-1893; sen. RN 1894-1899.

*Almino Álvares Afonso* nasceu no municípiode Martins, hoje Patu (RN),
no dia17 de abril de 1840, filho de FranciscoManuel Álvares Afonso e de
Luísa CândidaTeles de Meneses.

Órfão de pai aos oito anose de origem muito humilde, mudou-se coma
família em 1853 para Catolé doRocha (PB). Graças ao apoio de seutio,
José Torquato de Sá Cavalcanti, conseguiucursar a Faculdade de Direito
do Recife,pela qual se bacharelou em 1871.

Em 1872 foi nomeado promotor públicoda comarca de Guariba (PB), de
ondefoi obrigado a seguir para o Cearáem 1874 por conta dos distúrbios
queacompanharam o movimento do “quebra-quilos”.Chegando a Fortaleza,
denunciou como causadoresdo movimento os atos do presidente daParaíba,
Silvino Carneiro da Cunha, acusando-otambém de conivência com os crimes
perpetradosna ocasião. No Ceará foi nomeado secretárioda presidência da
província e, depois,juiz municipal de Cascavel e Aquiraz,onde exerceu
ainda as funções de comissáriodurante as secas de 1877 e 1879.Nesse
período, viajou ao Rio de Janeiropara encontrar-se com o José Maria
daSilva Paranhos, o visconde do Rio Branco,de quem se teria tornado
íntimo. Convidadoentão pelo próprio dom Pedro II paraum encontro,
recusou-se a conhecê-lo alegandonão querer violar seus princípios
políticos.

Em 1880 passou a exercer emFortaleza o cargo de procurador fiscaldos
Feitos da Fazenda Geral. Filiou-senesse período ao grupo mais radical
daSociedade Cearense Libertadora, tornando-se redatordo jornal *O
Libertador* e advogado de váriosabolicionistas processados por roubo de
escravos.Participou da agitação e da organizaçãodo movimento
antiescravista nas províncias daParaíba, do Rio Grande do Norte,
doCeará, de Pernambuco, do Piauí e doMaranhão. Foi um dos responsáveis
diretospelos movimentos e pelos resultados obtidosno Ceará e no Rio
Grande do Norte,como a greve dos jangadeiros de 1881,provavelmente a
primeira greve política doBrasil; a abolição da escravidão em
váriosmunicípios do Ceará e na capital, Fortaleza;a abolição da
escravidão em Mossoró (RN)no ano de 1883; e a abolição daescravidão na
província do Ceará em 1884.

Em 1883 foi demitido do cargode procurador fiscal pelo então
presidenteda província do Ceará, Domingos AntônioRaiol, por causa do
discurso que proferiudurante o embarque do 15^o^ Batalhãode Infantaria,
transferido de Fortaleza paraBelém do Pará por conta do envolvimentode
seus membros com o movimento antiescravista.Esse episódio contribuiu
diretamente para oacirramento do movimento antiescravista em todoo
Brasil, dada sua repercussão à época,e serviu como justificativa para a
conferênciarealizada no Rio de Janeiro, em queJosé do Patrocínio,
perante cerca de duasmil pessoas, atacou fortemente João Lustosada Cunha
Paranaguá, o marquês de Paranaguá,então presidente do Conselho de
Ministros.

Em 1884 partiu para o Amazonas,a fim de concluir trabalhos de
advocaciadeixados inconclusos por seu falecido irmãoDeocleciano Álvares
Afonso. Em Manaus, integrou-seà Comissão Central Abolicionista
Amazonense eparticipou da instalação da Sociedade Libertadora25 de Março
e da campanha pelaabolição, que levaram à abolição da escravidãona
cidade e depois em toda a provínciano mesmo ano. Dinamizou também a
campanharepublicana fundando o jornal *Rio Branco*. Em1887, foi eleito
presidente da CâmaraMunicipal de Manaus na legenda do
PartidoConservador.

Em 1886 publicou *Os Rodrigões do Império*,panfleto em que criticava a
vida dissolutada Corte, apontando diretamente os desviosde Carlota
Joaquina, de dom Pedro I,de dom Pedro II e do conde D’Eu,e acusando
também a instituição monárquicade ser a causa do atraso brasileiro.

Em 1889, ainda no Império, candidatou-sea deputado geral pelo Rio Grande
doNorte na legenda do Partido Conservador,mas não foi eleito. Já na
República,em 1890, elegeu-se deputado constituinte peloRio Grande do
Norte na legenda PartidoRepublicano, tendo sido mais votado,
inclusive,que os candidatos do partido ao Senado.Empossado na
Constituinte em 15 de novembrode 1890, apresentou a emenda que
asseguravaa representação das minorias; a que garantiao casamento civil;
e a que permitiaa cada culto religioso manter cemitériospróprios e
separados. Combateu o dispositivoconstitucional que previa a anexação
dosestados, bateu-se contra a subvenção aoscultos religiosos e a favor
da liberdadetotal de imprensa.

Em 1892, tornou-se um dos principaisdefensores do governo Floriano
Peixoto (1891-1894),chegando mesmo a liderar no Amazonas aderrubada do
governador Gregório Taumaturgo deAzevedo. Ficou afastado do Congresso
porquase um ano e recusou-se a receberos vencimentos daquele período.

Em 1893, como único parlamentardo Rio Grande do Norte envolvido nadefesa
do reconhecimento de Augusto Severode Albuquerque Maranhão, irmão de
PedroVelho de Albuquerque Maranhão, líder doPartido Republicano e
governador do RioGrande do Norte (1892-1896), atacou duramentePrudente
de Morais, então presidente deSão Paulo, acusando-o de iniciar a
instalaçãode sua oligarquia naquele estado.

Em 1894, foi eleito senador peloRio Grande do Norte na legenda doPartido
Republicano por indicação direta dePedro Velho e contra a vontade
deFloriano Peixoto, que apoiava a indicaçãode Amaro Cavalcanti Soares de
Brito. NoSenado, combateu as tentativas de deporPedro Velho. Tornou-se
também um dos maisaguerridos oposicionistas do governo Prudentede Morais
(1894-1898), denunciando a violaçãoda imunidade parlamentar durante o
estadode sítio decretado após a tentativa deassassinato do presidente.
Bateu-se pela necessidadede consulta ao Senado quando se dispusessesobre
questões de soberania nacional, elutou pelo aumento do orçamento e
dosefetivos militares. Combateu a redução doimposto sobre o sal
estrangeiro, defendidapelo representante do Rio Grande do SulJosé Gomes
Pinheiro Machado, argumentando afavor do produto potiguar. Pesou em
suaposição o fato de que responsabilizavadiretamente o presidente
Prudente de Moraispela morte de seu filho, cadete daEscola Militar
deportado para o Acre porindisciplina. Em 1899 regressou ao Cearápor
conselho médico.

Ao longo da carreira dirigiu ojornal *O Libertador*, em Fortaleza, e
foiredator dos periódicos *Abolicionista Amazonense* e *O Rio Branco*,
em Manaus.

Faleceu na cidade de Fortalezaa 13 de fevereiro de 1899.

Era casado com Abigail de SousaMartins, com quem teve cinco filhos.

Publicou *Uma nota sobre o quebra-quilos na Paraíba* (1875);e *Os
Rodrigões do Império, ou caráter da única monarquia americana* (1886).A
seu respeito foram publicadas as seguintesobras: *A abolição antes da
Lei Áurea, Almino Afonso, o abolicionista e republicano histórico*
(1972);*Almino Afonso: o poeta, outros depoimentos* (1993); *Polianteia:
Almino Afonso – tribuno da abolição* (1998).

Renato Amado Peixoto

**FONTES:** AFFONSO, A. *Palavras*; CARDOSO,R. *Memórias*; *Estado do
Amazonas*; MAIOR, A. *Quebra-quilos*;MEDEIROS, J. *Rio*; ONOFRE, M*.
Abolição*;SOARES, A. *Diccionario*.
