**BLOCO OPERÁRIO E CAMPONÊS (BOC)**

Organização de caráter político-eleitoral impulsionada pelo então
Partido Comunista do Brasil (PCB), depois Partido Comunista Brasileiro,
publicamente surgida em janeiro de 1927 no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, sob a denominação Bloco Operário. Tal denominação foi
alterada em novembro do mesmo ano para Bloco Operário e Camponês, e dois
anos depois para Bloco Operário e Camponês do Brasil. A organização teve
suas atividades encerradas após as eleições presidenciais de março de
1930.

O Bloco Operário

O PCB teve em seus primórdios um significativo número de militantes
egressos do anarcossindicalismo, ou sindicalismo revolucionário. Essa
corrente, de grande influência entre os setores organizados do movimento
operário brasileiro, tinha entre seus princípios a abstenção nos
processos eleitorais e a “ação direta” como forma de atuação política.
Os comunistas, por sua vez, bem como sua organização internacional, a
Internacional Comunista (IC), advogavam, entre outros pontos que os
distinguiam dos sindicalistas revolucionários, a participação dos
trabalhadores nos processos eleitorais e nos parlamentos, buscando
utilizar-se de tais ocasiões e espaços para fazer denúncias, propaganda
e agitação política.

Fundado em março de 1922, o PCB não participou das eleições naquele ano,
e já em julho foi posto na clandestinidade. Em dezembro de 1923 os
comunistas decidiram participar de uma eleição, para deputado federal,
que se realizaria em março de 1924. O PCB chegou a definir seu
candidato, o gráfico João Jorge da Costa Pimenta, e a denominação da
legenda – Bloco Operário –, mas a inexperiência não permitiu que
inscrevesse sua candidatura, o que se combinou com uma onda repressiva
desencadeada pelo governo federal contra o partido.

Em 1925, os comunistas participaram pela primeira vez de uma eleição.
Essa participação ocorreu, no entanto, em um pleito municipal na cidade
de Santos (SP), para o qual foi apresentada, sob a legenda da Coligação
Operária, a candidatura do garçom João Freire de Oliveira, que obteve
apenas 34 votos. No mesmo ano, com vistas a uma participação nas
eleições para vereador na cidade do Rio de Janeiro em 1926, o PCB chegou
a divulgar a plataforma eleitoral do Bloco Operário. No entanto, mais
uma vez, o partido não se apresentou às eleições.

Foi somente com o final do estado de exceção sob o qual o Brasil vivera
praticamente de maneira ininterrupta desde julho de 1922, em decorrência
das rebeliões tenentistas de 1922 e 1924, que o PCB decidiu
apresentar-se afinal a uma eleição, criando a legenda do Bloco Operário.
Tal decisão decorreu não só da orientação estabelecida no IV Congresso
da Internacional Comunista em 1922, de que fosse adotada uma política de
frente única, mas também do desejo dos comunistas brasileiros de
preparar uma base orgânica política legal para o PCB e atrair para suas
ideias e ações segmentos sociais mais amplos, em especial da pequena
burguesia urbana, conforme estabelecido pelo II Congresso do partido
realizado em 1925. Foi assim lançado, finalmente, em janeiro de 1927, o
Bloco Operário.

Fonte: www.ifch.unicamp.br/mundosdotrabalho/arquivos/dainis.pdf.

![Descrição:
http://zequinhabarreto.org.br/wp-content/uploads/2011/01/DiadoBoc\_thumb.gif](BLOCO%20OPER%c3%81RIO%20E%20CAMPON%c3%8aS%20(BOC)_arquivos/image001.jpg)

Campanha do Bloco Operário e Camponês, 1919.

O PCB teve a seu dispor, para divulgar suas posições e as do Bloco
Operário, o diário *A Nação*, do Rio de Janeiro, cedido pelo
proprietário do título, Leônidas de Resende. Assim, em 5 de janeiro de
1927, os comunistas publicaram nas páginas de *A Nação* uma Carta Aberta
dirigida a personalidades e organizações reformistas do Rio de Janeiro
propondo a criação de uma frente visando às eleições para a Câmara dos
Deputados. A proposta obteve a adesão de uma série de organizações e do
deputado federal carioca João Batista de Azevedo Lima. Em sua Carta
Aberta, o PCB propunha a seus interlocutores a criação do Bloco
Operário, nos marcos de uma política de “frente única” que tinha por
objetivo juntar os esforços de todos, em razão de sua “afinidade básica
de interesses”, para a disputa eleitoral. Esse agrupamento teria como
base as ideias apresentadas na Carta Aberta e uma plataforma também ali
exposta. Formada a frente única, pretendiam iniciar um combate à
“política personalista, individualista e irresponsável dos cabos
eleitorais sem princípio, sem programa e sem finalidade” e garantir,
assim, o compromisso dos políticos com as massas.

A plataforma do Bloco Operário era, de um lado, uma consolidação dos
programas apresentados pela Coligação Operária de Santos e pelo Bloco
Operário em 1925, e pelo próprio PCB para o 1^o^ de maio de 1926; de
outro, refletia o acúmulo de anos de experiência e combates do movimento
dos trabalhadores. Na plataforma do Bloco Operário de 1927 havia uma
ênfase no papel dos parlamentares a serem eleitos, no sentido de
promover a instauração e o exercício dos “direitos políticos de classe”
dos trabalhadores: defesa dos interesses dos trabalhadores urbanos e
rurais, apoio às suas lutas e reivindicações, e defesa de suas
liberdades políticas (associação, reunião, pensamento e palavra).

O programa do Bloco Operário foi dividido em 13 pontos: política
independente de classe; crítica e combate à política plutocrática;
anti-imperialismo; reconhecimento *de jure* da URSS; legislação social;
crítica às leis de exceção; impostos; habitação operária; ensino e
educação; voto secreto; anistia aos presos políticos; autonomia do
Distrito Federal; reforma monetária e carestia da vida. Dos 13, os três
últimos estavam sendo formulados pela primeira vez em uma plataforma
comunista. O primeiro deles, a anistia aos presos políticos, que
fundamentalmente se dirigia aos revoltosos de 1922 e 1924, já era então
uma questão corrente na sociedade e capitalizava setores da pequena
burguesia aos quais o PCB pretendia aliar-se seguindo a política
estabelecida no seu II Congresso. Já o segundo, a autonomia do Distrito
Federal, cujo prefeito era nomeado pelo presidente da República e tinha
seus atos legais revisados pelo Senado Federal, era uma questão muito
debatida e contava com ampla adesão nos mesmos setores que levantavam a
questão da anistia. O último ponto era o que tratava da reforma
monetária, com a qual o presidente Washington Luís pretendia fazer da
estabilidade cambial e de preços a principal medida econômica de seu
governo. Destaque-se que, como usualmente ocorre nesses casos, tais
medidas tiveram efeitos perversos sobre a população brasileira,
especialmente o encarecimento do custo de vida e a redução de salários.

A adesão de Azevedo Lima às propostas da Carta Aberta, bem como sua
experiência eleitoral, fizeram com que o Bloco Operário acolhesse sua
candidatura, mesmo não sendo militante do PCB. O partido incluiu ainda
na chapa do Bloco Operário outro candidato, o gráfico comunista João
Jorge da Costa Pimenta. Nas eleições de março de 1927 Azevedo Lima
obteve 11.502 votos, reelegendo-se, e João Jorge da Costa Pimenta
recebeu 1.965 votos. A vitória de Azevedo Lima e a crescente importância
de *A Nação* como canal de divulgação e organização, tanto do Bloco
Operário como do PCB, provocaram uma reação por parte do governo do
presidente Washington Luís no sentido de jogar o PCB novamente na
clandestinidade: foi aprovada pelo Congresso Nacional uma lei de
repressão a “atos contrários à ordem, moralidade e segurança públicas”,
conhecida como Lei Celerada (Decreto n^o^ 5.221, de 12 de agosto de
1927).

 

DO BOC AO BOCB

A Lei Celerada obrigou os comunistas a buscar uma forma de ação por meio
da qual os posicionamentos do PCB pudessem ter uma expressão pública,
mesmo que não explicitamente em nome do partido. Tal opção recaiu sobre
o Bloco Operário, que em novembro de 1927 teria seu nome alterado para
Bloco Operário e Camponês (BOC). A possibilidade de realizar comícios,
debates etc. fazendo uso do nome do BOC e contando com a presença do
deputado Azevedo Lima, presidente da organização, bem como o trabalho de
alistamento de eleitores – que significava, também, a possibilidade de
se obterem novos militantes para o PCB –, abriam um amplo espectro de
oportunidades de ação.

Esse novo formato do BOC fez com que ele começasse a crescer e a se
implantar pelo país. A partir de então, e ao longo dos anos de 1928 e
1929, foram se formando seções estaduais, locais ou de categorias
profissionais em quase todos os estados do país. No entanto, foi em sua
unidade mais bem organizada, a do Rio de Janeiro, que o BOC obteve uma
vitória significativa nas eleições de 28 de outubro de 1928, com a
eleição de dois vereadores para o Conselho Municipal do Distrito
Federal. Pela primeira vez em sua história, o PCB conseguiu levar a uma
casa parlamentar dois de seus militantes: o farmacêutico Otávio Brandão
do Rego, com 7.650 sufrágios, e o marmorista Minervino de Oliveira, com
8.053.

A eleição dos dois representantes do BOC marcou o ápice da organização e
também o início de sua dissolução. Meses antes da eleição iniciara-se o
processo de afastamento de Azevedo Lima do BOC, motivado, de um lado,
pela recusa do parlamentar em assumir o papel de militante comunista (o
que ele nunca fora) e, consequentemente, em aceitar o controle completo
de seu mandato pelo PCB e, de outro, pelo fato de o PCB ter rompido o
acordo pactuado no início de 1927 de apoiar um candidato indicado por
Azevedo Lima nas eleições municipais de 1928 e ter lançado dois de seus
militantes ao invés de um. A discussão se prolongou até abril de 1929,
quando Azevedo Lima foi expulso do BOC e substituído na sua presidência
pelo gráfico comunista João Jorge da Costa Pimenta.

No entanto, o principal fator que levou ao fim do BOC foi a superposição
entre o PCB e o BOC, que fez com que o segundo acabasse assumindo muitas
das tarefas e competências do primeiro. Isso começou a ser objeto de
fortes críticas por parte das instâncias internacionais vinculadas ao
PCB, ou seja, o Secretariado Sul-Americano da Internacional Comunista
(SESA) e a própria Internacional Comunista (IC). Em um primeiro momento
o SESA tentou delimitar com maior clareza as ações do BOC. No entanto,
após a realização do VI Congresso da IC (1928), as pressões sobre a
atuação do BOC gradualmente se intensificaram.

O VI Congresso constatou uma suposta “radicalização das massas”
(resultante do crescente número de greves e de enfrentamentos com a
polícia, e patente no aparecimento de palavras de ordem políticas ao
lado de reivindicações econômicas) e um agravamento das contradições que
conduziriam o capitalismo à ruína. O conjunto dessas constatações
marcaria um longo ciclo de sectarização esquerdista nas orientações da
IC. Nele foram referendadas as políticas conhecidas como “classe contra
classe”, em que se afirmava que as burguesias nacionais já não eram mais
uma força revolucionária anti-imperialista, devendo os comunistas
rechaçar alianças com tais forças. Produziram-se, em consequência, ações
políticas de rejeição às alianças com a socialdemocracia (que passaria a
ser caracterizada como “social-fascista”).

Efetivamente, essas novas orientações significavam que o VI Congresso
havia decretado a morte da política de frente única com a
socialdemocracia vigente desde o III Congresso da IC realizado em 1921.
Elas se chocavam com a política do PCB de aproximação com os setores da
pequena burguesia influenciados pelos “tenentes”, que tendiam a levar o
BOC, nas eleições presidenciais de março de 1930, a lançar o nome de
Luís Carlos Prestes ou de alguém que tivesse o seu apoio. Por conta das
novas diretivas, e pela intransigência imposta pelas novas orientações
do SESA e da IC, as conversações que se vinham travando com Prestes e os
“tenentes” foram conduzidas a um impasse, e o PCB passou enxergar no
Brasil a existência de uma “situação revolucionária”.

A ruptura nas negociações com os “tenentes” fez com que o BOC, por
ocasião de seu I Congresso, realizado entre 3 e 5 de novembro de 1929 –
quando também se modificou o nome da organização para Bloco Operário e
Camponês do Brasil (BOCB) – lançasse como candidato à presidência da
República o nome de Minervino de Oliveira, que assim acabou sendo o
primeiro operário a disputar uma eleição presidencial no Brasil. Ao
mesmo tempo, o governo de Washington Luís intensificou a repressão
contra o movimento operário e suas organizações políticas e sindicais, o
que fez com o que o BOCB não conseguisse realizar atividades de campanha
eleitoral. Tal situação resultou em 720 votos dados a Minervino de
Oliveira nas eleições de 1^o^ de março de 1930.

A esse quadro também se somou o fato de que antes das eleições já
chegara ao conhecimento dos comunistas brasileiros a diretiva, definida
em uma série de reuniões realizadas em Moscou em outubro e novembro de
1929, de modificar impositivamente a orientação política do PCB, cujo
núcleo dirigente manifestara certas resistências às novas orientações da
IC, e encerrar as atividades do BOCB após o pleito presidencial.

Dainis Karepovs

**FONTES:** BARROS, L. *Octavio*; BASBAUM, L. *Vida*;BROUÉ, P.
*Historia*; DULLES, J. *Anarquistas*; KAREPOVS, D. *Esquerda*; LIMA, J.
*Reminiscências*; *Nação* (3/1, 11/8/1927); PCB. *II Congresso*; PCB.
*Teses*; REGO, O. *Combates.*
