**AGOSTINI, Angelo**

\* jornalista; mov. abolicionista.

*Angelo Agostini* nasceu em Vercelli, naregião do Piemonte, na Itália,
no dia8 de abril de 1843. Sua mãe, RaquelAgostini, foi cantora lírica.

Passou a infância e a adolescênciacom a mãe e a avó em Parise lá
concluiu seus estudos de desenhoe pintura em 1858. Chegou ao Brasilno
ano seguinte, desembarcando no Riode Janeiro. Após rápida temporada de
trêsanos na cidade, foi para São Pauloviver com a mãe e o padrasto,
oimigrante português Antônio Pedro Marques deAlmeida.

No início da década de 1860,já estabelecido em São Paulo, passou
atrabalhar como pintor-retratista. Em 1864, iniciousuas atividades como
desenhista no jornal*O Diabo Coxo*, que fundou com o
escritorabolicionista Luís Gama e com SizenandoNabuco, irmão de Joaquim
Nabuco. Nesseperiódico, que circulou por um ano eum mês, pela primeira
vez afirmou publicamenteideais libertários, como o
anticlericalismo,fazendo duras críticas à Igreja Católica.

Em 1866, fundou com os mesmosamigos o semanário ilustrado *O Cabrião*,
noqual voltou a usar o lápis paracriticar o clero e satirizar a Guerrado
Paraguai. Causou especial polêmica aopublicar uma caricatura ironizando
o Diade Finados, o que lhe rendeu ameaçasque o obrigaram a deixar São
Paulo.Mudou-se então para o Rio de Janeiro,trabalhando inicialmente como
colaborador doperiódico *O Arlequim*, logo extinto, e noano seguinte na
*Vida Fluminense*, onde publicou*Nhô Quim ou impressões de uma viagem à
Corte*, considerada aprimeira história em quadrinhos do Brasil*.* Ainda
na *Vida Fluminense*, publicou séries dedesenhos que ilustravam notícias
e faziamcríticas à Guerra do Paraguai. Em 1871,passou a colaborar também
no jornal *O Mosquito*, do mesmo modo crítico, ilustradoe combativo. Num
período em que acrítica política ganhava cada vez maisespaço nas
revistas ilustradas, conquistou maiornotoriedade e engajou-se
formalmente no movimentoabolicionista organizado.

Em janeiro de 1876, fundou noRio de Janeiro a *Revista Ilustrada*,
cujapopularidade cresceu rapidamente a ponto detransformá-la em um dos
maiores acontecimentosda imprensa brasileira. Sua tiragem chegoua quatro
mil exemplares, padrão jamaisvisto em nenhum periódico editado na
Américado Sul. A revista saía sempre aossábados e era distribuída em
todas asprovíncias e principais cidades do país.Foi ali que Agostini
conferiu um crescentesentido político a suas criações. Difundindoideias
liberais, republicanas e anticlericais,envolveu-se ativamente na
campanha abolicionista,ao lado de José do Patrocínio eJoaquim Nabuco.
Este último expressou oalcance da revista denominando-a “Bíblia
daAbolição dos que não sabem ler”. Ascaricaturas contundentes de
Agostini mostraramo sofrimento dos escravos, mas tambémexpuseram os
desmandos da classe dominante,a disseminação da febre amarela, os
folguedosde carnaval, as fraudes eleitorais, adecadência do imperador
Pedro II e aquestão religiosa: um verdadeiro desenho davida do país.
Publicou também, no mesmoperiódico, algumas séries que se
tornaramcélebres, como *As aventuras de Zé Caipora* (em quadrinhos),e as
caricaturas do imperador Pedro II,seja dormindo nas sessões do
InstitutoHistórico e Geográfico Brasileiro seja montadoem um cavalinho
de pau.

Com a abolição da escravidão em13 de maio de 1888, Agostini
alcançougrande notoriedade. Nesse mesmo ano, oficializousua
naturalização como cidadão brasileiro erecebeu homenagens da
Confederação Abolicionista.No auge da fama, afastou-se da *Revista
Ilustrada* e partiu para a França. De acordocom alguns textos publicados
na mesmarevista, os motivos da viagem seriam gozarférias e entrar em
contato com asmodernas técnicas de criação e impressãode imagens.

Agostini voltou ao Brasil em 1893e retomou as atividades de artista
gráfico.Fundou a revista *Don Quixote* em 1898 ecolaborou com o diário
*Gazeta de Notícias* a partirde 1904, mesmo ano em que a *Revista
Ilustrada* parou de circular. Em 1905, alémde participar do lançamento
da revistainfantil *O Tico-Tico*, passou a atuar em*O Malho*, onde
trabalhou até o fim davida. Participou com frequência das
ExposiçõesGerais de Belas-Artes e, em 1910, integrouo grupo fundador do
Centro Artístico Juventas,que em 1919 foi transformado na
SociedadeBrasileira de Belas-Artes. Seu último trabalho,um retrato do já
falecido amigo JoaquimNabuco, foi publicado em *O Malho* no dia22 de
janeiro de 1910, véspera desua própria morte. Em 23 de janeiro,aos 67
anos, Angelo Agostini faleceu noRio de Janeiro.

Casou-se em 1869 com Maria JoséPalha, com quem teve uma filha,
LauraAlvim. Em 1888, separou-se da esposa epassou a viver com Abigail de
Andrade,com que teve dois filhos, Angelo Agostinie Angelina Agostini.

Após sua morte foram publicadasduas obras contendo reproduções de
algunsde seus trabalhos anteriores: *As aventuras de Nhô-Quim e Zé
Caipora: os primeiros quadrinhos brasileiros, 1869-1883* (2002) e*O
Diabo Coxo. Edição fac-similar* (2005). A seu respeitoe sobre sua
atuação destacam-se as obras*História da caricatura no Brasil* (1963),
de Herman Lima;*Revista Ilustrada – síntese de uma época* (1988), de
MarcusTadeu Daniel Ribeiro (dissertação de mestrado);A tradição da
caricatura no Brasil eAngelo Agostini, em *Voltolino e as raízes do
modernismo* (1992),de Ana Maria de Moraes Beluzzo; Bordalox Agostini –
“nestas mal tratadas*…* intrigas”,em *Rafael Bordalo Pinheiro – o
português tal e qual: da caricatura à cerâmica*,de Emanuel Araújo
(org.); *O caricaturista* (1996),de Antônio Luiz Cagnin; Primórdios
daimprensa caricata paulistana: O Cabrião, em*O Cabrião: semanário
ilustrado editado por Angelo Agostini, Américo de Campos e Antônio
Manoel dos Reis* (2000), de Délcio Freire dosSantos; Estava escrito! O
homem que revolucionariao gênero chegaria em maio! (trabalho
apresentadono III Encontro da Rede Nacional Alfredode Carvalho, 2005),
de Antônio Luiz Cagnin;Angelo Agostini e seu “Zé Caipora”: entrea Corte
e a República, em *História, imagem e narrativas* (2006); e *Poeta do
lápis: a trajetória de Angelo Agostini no Brasil Imperial, São Paulo e
Rio de Janeiro, 1864-1888* (2008), deMarcelo Balaban.

Carolina Vianna Dantas

**FONTES:** BALABAN, M. *Poeta*; BROCA,B. *Vida*; CAGNIN, A. *Estava
escrito*; CAVALCANTI,C. ANGELO; LIMA, H. *História*; RIBEIRO,M. *Revista
Ilustrada*; SODRÉ, N. *História*.
