**BRAGA, Firmo**

\*dep. fed. PA 1912-1914; sen. PA 1918-1921.

*Firmo José da Costa Braga* nasceu em Cametá (PA) no dia 1^o^ de junho
de 1859, filho de Francisco José da Costa Braga e de Ana Barradas da
Costa Braga.

Formou-se em ciências naturais pela Escola Politécnica de Lisboa em 1880
e em medicina pela Escola Médico-Cirúrgica de Lisboa em 1886. Ao final
do curso, defendeu tese intitulada “As injeções intrauterinas de água
quente e a evacuação uterina no tratamento das hemorragias post-partum”,
publicada no Brasil em 1891. Nesse mesmo ano teve seu título de doutor
validado pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, então Distrito
Federal.

Em 1893, foi eleito deputado estadual no Pará. Ocupou uma cadeira na
Assembleia Legislativa do estado até 1899. Eleito deputado federal em
1912 pelo Partido Republicano Federal, assumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados em maio do mesmo ano e exerceu o mandato até dezembro de 1914.
Em 1918 foi eleito senador. Permaneceu no Senado de maio desse ano até
janeiro de 1921, quando faleceu no Rio de Janeiro, no exercício do
mandato.

Foi ainda fundador e diretor do jornal *Folha da Noite*, no Pará, e
colaborador de dois importantes jornais paraenses, *A Província do Pará*
e *Folha do Norte.*

Adrianna Setemy

**FONTES:** LEITE NETO, L. *Catálogo biográfico* (v.2); Projeto de
imagem de publicações oficiais brasileiras do Center for Research
Libraries e Latin-american Microfilm Project. *Mensagens dos Presidentes
de Província (1830-1930).* Disponívelem:
\<www.crl.edu/content.asp?l1=4&l2=18&l3=33\>. Acesso em: 8/1/2009;
SENADO. Disponível em:
\<www.senado.gov.br/sf/senadores/senadores\_biografia.asp?codparl=1641&li=31&lcab=1918-1920&lf=31\>.
Acesso em: 29/1/2009.
