**BRAGA, Francisco de Assis Oliveira**

\*dep. fed. SP 1897-1902.

*Francisco de Assis Oliveira Braga* nasceu em Guaratinguetá (SP), filho
de Francisco Oliveira Braga. Seu pai foi deputado provincial em São
Paulo.

Formou-se em direito pela Faculdade de São Paulo em 1881 e estabeleceu
escritório de advocacia em Guaratinguetá. Ainda no Império foi eleito
deputado provincial para três legislaturas: a de 1880-1881, quando
integrou as comissões de Redação e de Justiça, Constituição e Poderes da
Assembleia Provincial de São Paulo; a de 1884-1885, quando participou da
Comissão de Câmaras Municipais, e a de 1886-1887, quando voltou a
integrar a Comissão de Justiça, Constituição e Poderes. Ingressando
também no jornalismo, em maio de 1886 assumiu a redação do *Diário de
Santos*. Foi de sua autoria o projeto para a emancipação política de
Aparecida, que seria elevada à categoria de distrito de Paz em 1891.

Após a proclamação da República (15/11/1889), foi eleito deputado
estadual para a legislatura 1895-1896 com 31.240 votos, na legenda do
Partido Republicano Paulista (PRP). Na Assembleia Legislativa, integrou
a Comissão de Instrução. Em seguida foi eleito deputado federal por São
Paulo, sempre na legenda do PRP, para a legislatura 1897-1899. Assumindo
sua cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, foi reeleito para a legislatura 1900-1902 e exerceu o mandato
até seu encerramento em dezembro de 1902.

Era casado com Joaquina Martins de Toledo.

Carlos Alberto Ungaretti Dias

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.2); CALIMAN, A. *Legislativo*;
FONSECA, A; FONTES JUNIOR, A. *Câmara*; *Jornal Lince*. Disponível em:
\<www.jornalolince.com.br/2008/out/memoria/centenarios.php\>; LEME, L.
*Genealogia* (v.7); Estudossobre.com. Disponível em:
\<www.estudosobre.com/C%C3%A2mara\_do\_Congresso\_Legislativo\_do\_Estado\_de\_S%C3%A3o\_Paulo\>;Migalhas.
Disponível em:
\<www.migalhas.com.br/pintassilgo/mig\_pintassilgo.aspx?op=3&cod=21430&comarca=Guaratingueta\>;
Novo Milênio. Disponível em:
\<www.novomilenio.inf.br/santos/h0300g3h.htm\>.
