**BRAGA, Pereira**

\* dep. fed. DF 1909-1917.

*José Joaquim da Costa Pereira Braga* nasceu na cidade do Rio de
Janeiro, então capital do Império, em 9 de novembro de 1865. Seu pai e
homônimo era comerciante.

Entre 1880 e 1884 interrompeu os estudos preparatórios para trabalhar no
comércio. Bacharel pela Faculdade de Direito de São Paulo em 1890, no
ano seguinte foi nomeado secretário da Seção de Estatística Comercial do
Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Exerceu o cargo até a extinção
dessa repartição, quando passou a ocupar o lugar de encarregado da
Diretoria de Rendas do Tesouro. Em abril de 1897 foi nomeado delegado de
polícia, cargo do qual pediu exoneração em função do rompimento político
entre o então presidente da República Prudente de Morais (1894-1898) e o
Partido Republicano Federal. Em 1899 foi eleito intendente municipal
pelo 1^o^ distrito da capital federal. Foi vice-presidente e presidente
do Conselho Municipal.

Em janeiro de 1904, no governo Rodrigues Alves (1902-1906), foi nomeado
pelo então ministro da Indústria, Viação e Obras Públicas, Lauro Müller,
representante da Fazenda Nacional. Exonerou-se do cargo em 1908 para
concorrer às eleições para deputado federal na legislatura 1909-1911.
Após ser eleito e empossado, exerceu as funções de terceiro e
quarto-secretário da Câmara dos Deputados, e participou das comissões de
Obras Públicas, de Petições e Poderes e de Tomada de Contas. Reelegeu-se
para a legislatura 1912-1914, porém não foi reconhecido e empossado. Mas
tendo o deputado eleito Irineu Marinho optado pela bancada de Minas
Gerais, assumiu a cadeira que então ficou vaga na bancada do Distrito
Federal, em junho de 1912. Foi reeleito e empossado na legislatura
seguinte, exercendo seu mandato de 1915 a 1917.

Carolina Vianna Dantas

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*.
