**AGUIAR, Cardoso de**

\* militar; min. Guerra 1918-1919.

*Alberto Cardoso de Aguiar* nasceu na antigaprovíncia do Rio de Janeiro
no dia19 de janeiro de 1864.

Assentou praça no Exército em 21de fevereiro de 1880. Posteriormente
ingressouna Escola Militar da Praia Vermelha, tornando-sealferes-aluno
em 19 de janeiro de 1889.Ao concluir o curso, formou-se em engenhariae
em matemática e ciências físicas enaturais. Em 4 de janeiro de 1890foi
promovido a segundo-tenente. Os serviçosprestados à nascente República
valeram-lhe apromoção a primeiro-tenente em 7 do mesmomês. Em 23 de
julho de 1894 foipromovido a capitão e em 8 de agostode 1895 foi
efetivado nessa patente. Nosanos seguintes, colaborou com o entãocoronel
Feliciano Mendes de Morais emum trabalho que condensava a
experiênciapassada e apresentava novas orientações paraa realização da
ação cartográfica de delimitaçãoterritorial do Brasil. Assinado em 9
deabril de 1900, o projeto não chegou*, contudo* a ser executado.

Foi promovido a major em 1^o^de março de 1905, a tenente-coronel em11 de
maio de 1911, a coronel em27 de outubro de 1914, a coronelefetivo em 20
de janeiro de 1915e a general de brigada em 12 dejaneiro de 1918. Em
março desse ano,Francisco de Paula Rodrigues Alves foieleito pela
segunda vez presidente daRepública. Contudo, por ter contraído agripe
espanhola, não pôde tomar posse.Em seu lugar assumiu interinamente, em15
de novembro, o vice-presidente DelfimMoreira. Na mesma data, o general
Cardosode Aguiar tomou posse como ministro daGuerra, sucedendo ao
general Caetano deFaria.

Durante sua gestão foi organizadaa artilharia de campanha, foi
restabelecidaa denominação de Secretaria de Estadode Guerra para a então
chamada Diretoriade Expediente da Guerra, e, especialmente,foram dados
passos importantes no processode reorganização do Exército e de
modernizaçãodo ensino militar. Sua ida para oministério foi fundamental
para que seavançasse na organização da aviação militarbrasileira. No dia
21 de novembro de1918, portanto poucos dias após sua posse,expediu o
aviso n^o^ 1.463, peloqual subordinava o Serviço de AviaçãoMilitar à
Repartição do Estado-Maior doExército, competindo a esta a missão
deorganizar, “com urgência”, a nascente atividade,assim como preparar o
regulamento da Escolade Aviação, cujo material já havia chegadoda
Europa.

Dando prosseguimento a tais iniciativas,em 15 de janeiro de 1919,
peloDecreto n^o^ 13.417, o governoabriu um crédito de dois mil contosde
réis que permitiu que o Serviçode Aviação Militar fosse provido de
infraestruturacom a aquisição de aviões e outrosmateriais necessários e
com a construçãodas instalações da Escola. A verba permitiutambém a
contratação de professores eoperários para a manutenção, e a
elaboraçãode um regulamento para o novo estabelecimentode ensino.
Finalmente, foi criado o Cursode Aviação Militar pelo Decreto
n^o^13.451, de 29 de janeiro de 1919,e no dia 10 de julho seguinte
foioficialmente inaugurada a Escola de AviaçãoMilitar. Coube à Missão
Militar Francesa,contratada pelo governo, a execução dastarefas
estruturais, assim como a direçãotécnica da Escola.

A ideia de convidar uma MissãoFrancesa a fim de modernizar a
instruçãodas tropas brasileiras partira da articulaçãofeita pelo próprio
general Cardoso deAguiar com os representantes brasileiros queestavam em
Paris para as negociações doTratado de Versalhes, acordo de paz queseria
assinado em 28 de junho de1919 pelas potências europeias encerrando
oficialmentea Primeira Guerra Mundial (1914-1918). Legalmente,apenas em
7 de janeiro de 1919,através da Lei n^o^ 3.674, quefixava as despesas da
República para aqueleano, o governo foi autorizado a contrataruma missão
de militares estrangeiros como objetivo de prover a instrução
doExército. Em 28 de maio do mesmoano, através do Decreto n^o^3.741, foi
permitida a contratação detal missão junto à França. Contudo, otexto do
aviso que subordinava o serviçode Aviação Militar ao Estado-Maior
doExército, expedido por Cardoso de Aguiarsomente dez dias depois da
assinatura,em Compiègne, França, do armistício quepôs fim à Primeira
Guerra Mundial, emnovembro de 1918, já mencionava que adireção técnica
da Escola de Aviação caberiaaos franceses.

Mas a reforma da educação militarnão ficou restrita às questões
específicasda aviação militar. Desde o período emque acontecia o
conflito mundial, o altocomando do Exército brasileiro já
demonstravapreocupação com o problema da atualizaçãodo ensino militar de
uma forma maisampla. Era tida como fundamental a equiparaçãoda instrução
da Escola Militar do Realengoaos parâmetros adotados pelos países
desenvolvidosda Europa. Com esse objetivo, o ministroCardoso de Aguiar
abriu um processo deseleção para o quadro de instrutores daescola. O
grupo de aprovados ficou conhecidopelo nome de “A Missão Indígena”,
porser composto por instrutores de nacionalidadebrasileira que, apesar
de terem como basede sustentação ideológica o aprendizado doExército
alemão, que até então predominavacomo influência sobre o Exército
nacional,eram partidários do estabelecimento de umacultura militar
própria do Brasil. Em1919, esses homens assumiram toda a estruturade
ensino militar do Exército e ajudaramna construção da nova cultura
institucional.

Em complemento à melhoria do processoinicial de formação dos oficiais,
tambématravés do Decreto n^o^ 13.451,que originou o Curso de Aviação
Militar,foi criada a Escola de Aperfeiçoamentode Oficiais (EsAO), cujo
objetivo erapromover a constante atualização do quadrode oficiais
intermediários do Exército (capitãese majores) e, através deles,
disseminarentre as tropas os modernos ensinamentosmilitares, já tendo
como base a influênciada França. Com a mesma meta demanter constante
aperfeiçoamento dos oficiaisdurante toda a sua carreira, assim comoera
feito nos exércitos europeus, a 30de abril de 1919, por meio do
Decreton^o^ 13.574, foi aprovado umnovo regulamento para a Escola
Militar.O documento estabelecia que, nos estabelecimentosde ensino
militar, deveriam ser ministradossomente conhecimentos necessários ao
desempenhodas funções de oficial de tropa, atéo posto de capitão.

Com o falecimento de RodriguesAlves, ocorrido a 16 de janeiro de1919,
realizaram-se novas eleições para apresidência da República. O
vitorioso, EpitácioPessoa, iniciou seu governo em julho domesmo ano,
sendo o Ministério da Guerraentregue a Pandiá Calógeras no dia 28daquele
mês. Apesar de ter sido contratadaainda durante a gestão de Cardoso
deAguiar no Ministério da Guerra, a MissãoFrancesa só chegaria ao Brasil
em 1920,depois, portanto, de ele ter deixado apasta. A atuação da Missão
Francesa selimitaria às questões específicas da educaçãomilitar. O
objetivo maior era a reestruturaçãodo Exército brasileiro, e nessa
direçãoforam executadas as suas ações. Ao fim,ela promoveu a tão sonhada
modernização,providenciando o reaparelhamento material doscorpos de
tropa, a renovação dos programasde ensino militar de uma forma ampla,e a
elaboração de novos regulamentos parao Exército.

Também em 1920, quando ocupavao comando da 5^a^ Região Militar,sediada
em Salvador, o general Cardosode Aguiar teve participação decisiva
nodesfecho do episódio denominado “Revolução Sertaneja”.Naquele ano, a
segunda eleição de JoséJoaquim Seabra para o governo da Bahiagerou uma
reação imediata dos aliadosdo candidato derrotado, Paulo Martins
Fontes.A oposição elaborou um plano que consistiaem, a partir do sertão,
contestar aeleição de J. J. Seabra e provocarum levante armado, que
forçaria uma intervençãofederal, o que, por fim, impediria aposse do
eleito e forçaria a realizaçãode novas eleições, agora com um
Seabradesmoralizado. Dando prosseguimento ao plano,o “coronel” Horácio
de Matos ocupou acidade de Lençóis, então a segunda cidademais
importante da Bahia, com o objetivode fazer dali um ponto de apoiopara
invadir Salvador. Em 17 de fevereiro,o governador baiano Antônio Muniz
Sodréde Aragão solicitou a intervenção federal,exatamente como planejara
a oposição. Contudo,ao contrário do esperado, a ação dogoverno da União
garantiu a posse deJ. J. Seabra. Para evitar a marchados opositores a
Salvador, foi firmadoum pacto de paz com os coronéislocais. O acordo,
negociado e assinadopelo general Cardoso de Aguiar e Horáciode Matos,
recebeu o nome de “Convêniode Lençóis”, em referência à cidade emque foi
ratificado.

Cardoso de Aguiar foi também comandanteda 6^a^ Região Militar, que
abrangiaos estados do Ceará, Rio Grande doNorte, Paraíba, Alagoas e
Pernambuco, entre22 de agosto de 1921 e 22 defevereiro de 1922. Em 6 de
setembrodesse último ano reformou-se.

Faleceu em Niterói em 19 dejulho de 1935.

Cláudio Beserra de Vasconcelos

**FONTES:** *Diário Oficial da União* (8/1/1909, SeçãoI, p.345); *Diário
Oficial da União* (18/1/1909, SeçãoI, p. 1.019); *Diário Oficial da
União* (31/1/1909, SeçãoI, p.1.585); *Diário Oficial da União*
(3/5/1909, SeçãoI, p.5.978, 7.365); CASTRO, C. *Espírito*;*Encic.
Mirador* (v.9, p.4.789); EVANGELISTA, H. Serviço;LAGO, L.*O
Estado-Maior* (p.69); LOPES, T.; TORRES,G. *Ministros*; MALAN, A.
*Missão*; MARTINS,M. *Horácio*; MARTINS, M. *Quem*; MIN. DEFESA.*EsAO*;
RODRIGUES, F. *Renovação*; SALES, M.*Modernização*; SAMPAIO, C.
*Partidos*; SAYÃO, R.*Instrução*; 7^a^ Região Militar e7^a^ Divisão do
Exército. “Galeriade Ex-comandantes”. Disponível em:
\<www.7rm7de.eb.mil.br/institucional/galeria.php?obs=0\>.Acesso em:
28/4/2011; VEIRA, A. *Enciclopédia* (p.233).
