**BRAGA, Ramiro Saturnino**

\* dep. fed. RJ 1912-1923.

*Ramiro Ferreira Saturnino Braga* nasceu em Campos (RJ) no dia 13 de
novembro de 1876, filho do coronel Antônio Ferreira Saturnino Braga e de
Antônia Eugênia Torres Braga.

Estudou no Liceu de Humanidades, em Campos, e formou-se na Faculdade de
Medicina do Rio de Janeiro. A partir de então, passou a exercer a
clínica médica em sua cidade natal.

Na legislatura 1912-1914, obteve uma cadeira de deputado federal pelo
estado do Rio de Janeiro, na vaga aberta após a saída do deputado
Francisco Portela, que conquistou uma cadeira no Senado Federal. Eleito
em 19 de novembro de 1912, foi empossado em 21 de dezembro seguinte.
Sucessivamente reeleito para as legislaturas 1915-1917, 1918-1920 e
1921-1923, pronunciou discursos e emitiu pareceres na Câmara dos
Deputados que se destacaram pela defesa da moralização do ensino público
brasileiro, principalmente o primário.

Além de ter atuado por longos anos como deputado federal, Ramiro
Saturnino Braga também exerceu, ao longo da vida, os cargos de
presidente da Liga Campista contra a Tuberculose e de professor de
história e geografia no Liceu de Humanidades de Campos. Atuou ainda como
jornalista, tendo colaborado para os jornais *Monitor*, *Tempo*,
*Aurora* e *Campista*.

Casou-se com Maria Adélia Saturnino Braga. Seu filho Francisco Saturnino
Braga, engenheiro com importante atuação nos setores de saneamento e
viário, foi deputado federal pelo Rio de Janeiro de 1951 a 1963. Seu
neto, Roberto Saturnino Braga, foi deputado federal pelo Rio de Janeiro
de 1963 a 1967, senador de 1975 a 1985, prefeito do Rio de Janeiro de
1986 a 1989, e novamente senador de 1999 a 2007.

Izabel Pimentel da Silva

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.1); CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros*.
