**BRANDÃO, Teixeira**

\*dep. fed. RJ 1903-1920.

*João Carlos Teixeira Brandão* nasceu em São João Marcos (RJ) no dia 28
de dezembro de 1854, filho de Felício Viriato Brandão e de Maria Flora
Teixeira Brandão.

Estudou no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então capital do
Império, e em 1877 recebeu diploma de doutor pela Faculdade de Medicina
do Rio de Janeiro. Iniciou sua trajetória profissional em 1878, quando
começou a clinicar em Barra Mansa (RJ). Permaneceu no município
fluminense até 1880, quando se transferiu para a Europa e realizou
estudos na área de psiquiatria na Alemanha, na França e na Itália.

Em 1881, já de volta ao Rio de Janeiro, esteve envolvido na criação da
Policlínica Geral da cidade, onde se tornou médico do serviço de
moléstias do sistema nervoso. Em abril de 1883, após ter sido aprovado
em primeiro lugar em concurso, foi nomeado lente da cadeira de clínica
psiquiátrica e de moléstias nervosas daFaculdade de Medicina do Rio de
Janeiro. No mesmo ano assumiu a direção da Casa de Saúde São Sebastião,
no bairro carioca do Catete. Em outubro de 1884 ingressou no quadro de
clínicos do Hospício de Pedro II, tornando-se diretor do serviço
sanitário da instituição em 1887. Entre as medidas tomadas durante o
período em que foi administrador no Hospício de Pedro II destaca-se a
criação da Escola Profissional de Enfermeiros e Enfermeiras, visando à
formação de profissionais que atuassem nos hospícios e hospitais civis e
militares. Em fevereiro de 1890 tornou-se diretor geral da Assistência
Médico Legal de Alienados. Dois anos depois representou o Brasil no III
Congresso de Antropologia Criminal, realizado em Bruxelas.

Em 1893, no contexto da Revolta da Armada, levante de oposição ao
presidente Floriano Peixoto deflagrado em setembro sob a chefia do
almirante Custódio de Melo, apresentou-se a Floriano como voluntário,
recebendo o título de coronel honorário do Exército. A insurreição
encerrou-se em março de 1894 com o asilo dos revoltosos em embarcações
portuguesas fundeadas no Rio de Janeiro.

Em agosto de 1886 foi eleito membro titular da Academia Imperial de
Medicina. Em fevereiro de 1897 tornou-se inspetor geral da Assistência a
Alienados, permanecendo nesse cargo por cerca de dois anos. Ainda no
decorrer de 1897 participou da criação da Sociedade de Jurisprudência
Médica e Antropológica.

Em 1903 foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro e
tomou posse na Câmara dos Deputados em maio do mesmo ano. Político
reconhecido por suas medidas em prol da assistência aos alienados, em
seu primeiro ano de mandato trabalhou pela publicação do Decreto n^o^
1.132, de 22 de dezembro de 1903, considerado a primeira lei geral sobre
a jurisprudência e a assistência aos alienados no país. Reeleito para
outras cinco legislaturas consecutivas, ocupou uma cadeira na Câmara até
dezembro de 1920. Ao longo de seu último mandato foi presidente da
Comissão de Saúde e participou das discussões que levaram à criação da
legislação que reorganizou a saúde pública brasileira.

Precursor da assistência aos alienados brasileiros e criador da
disciplina de clínica psiquiátrica no Brasil, Teixeira Brandão foi
eleito presidente de honra da Sociedade de Neurologia, Psiquiatria e
Medicina Legal, recebeu as honras de patrono da cadeira n^o^ 36 da
Academia Fluminense de Medicina e foi membro da Société de Psychiatrie
de Paris e da Société Médico-Psychologique.

Faleceu no Rio de Janeiro em 3 de setembro de 1921.

Além de sua tese de doutoramento, intitulada *Operações reclamadas pelos
estreitamentos da uretra; Das quinas; Do melhor tratamento das feridas
acidentais e cirúrgicas; Lesões orgânicas do coração* (1877), publicou
grande número de trabalhos na área médica, entre os quais se destacam
*Os alienados no Brasil* (1886), *Perturbações psíquicas elementares –
instinto e vontade* (1888), *Causas que concorrem para a pequena
frequência da paralisia geral no Brasil* (1888); *A chamada loucura
moral* (1897); *Assistência de alienados* (1899); *Educação nacional no
regime republicano* (1906) e *Elementos de psiquiatria clínica e
forense* (1918).

Luciana Pinheiro

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.2, p.148-149); BRANDÃO, João
Carlos Teixeira J. Disponível em:
\<www.dichistoriasaude.coc.fiocruz.br/iah/P/verbetes/branjcteix.htm\#dados*\>*.Acesso
em: 16/12/2010; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros* (p.123).
