**BRÍCIO FILHO, Jaime Pombo**

\*dep. fed. PA 1894-1896; dep. fed. PE 1900-1905.

*Jaime Pombo Brício Filho* nasceu em Belém, filho do médico Jaime Pombo
Brício.

Iniciou seus estudos na cidade natal e depois ingressou na Faculdade de
Medicina do Rio de Janeiro, onde se formou e se especializou em
cirurgia.

Iniciou sua vida política ainda durante o Império, defendendo a causa
republicana. Depois da proclamação da República (15/11/1889), esteve ao
lado do governo do marechal Floriano Peixoto (1891-1894), que assumiu a
presidência da República depois da renúncia do marechal Deodoro da
Fonseca em 23 de novembro de 1891. Atuou na Revolta da Armada, no ano de
1893, como médico do Batalhão Acadêmico, na cidade de Niterói.

Foi eleito deputado federal pelo estado do Pará em 1894. Assumindo sua
cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em maio desse ano, ocupou-a até dezembro de 1896, quando se
encerrou seu mandato. Em 1900 voltou a ocupar uma cadeira na Câmara dos
Deputados, agora eleito pelo estado de Pernambuco com a ajuda do líder
político Francisco de Assis Rosa e Silva. Nessa legislatura fez oposição
ao governo do presidente Campos Sales (1898-1902). Foi reeleito em 1903
pelo mesmo estado e permaneceu na Câmara até dezembro de 1905, quando se
encerrou seu mandato.

Foi também professor da Escola Normal do Rio de Janeiro e fundador e
diretor do periódico *O Século*, que circulou nesta cidade até 1915.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*
