**AGUIRRE, Antônio Gomes**

\* gov. ES 1891; dep. fed.ES 1918-1920.

*Antônio Gomes Aguirre* nasceu em São Mateus(ES) em 23 de agosto de
1859, filhode José Antônio Aguirre e de RitaGomes Sodré Aguirre.

Passou a infância em São Mateus,mas quando tinha 14 anos sua mãefaleceu,
e foi então viver em Vitóriacom a avó paterna, Rosa Antunes
Aguirre,viúva do espanhol José A. Aguirre. Iniciouseus estudos
secundários no Ateneu Provincialde Vitória e concluiu-os no Rio
deJaneiro, então capital do Império. Matriculou-sena Escola Politécnica,
mas logo se transferiupara a Faculdade de Medicina, também noRio, onde
se formou em 1884. Voltoua Vitória, porém em 1886 mudou-se paraCachoeiro
de Itapemirim (ES), onde passoua exercer a clínica médica e casou-secom
Florência Gonçalves, filha do médicoFlorêncio Gonçalves.

Abolicionista e republicano, tornou-seum dos mais destacados militantes
da campanharepublicana. Foi um dos fundadores doprimeiro clube
republicano do Espírito Santo,no ano de 1887, em Cachoeiro deItapemirim,
e um dos redatores do jornal*O Cachoeirano*, ligado àquele movimento. Em
1888,no Primeiro Congresso Republicano realizado noEspírito Santo, foi
eleito para a comissãoincumbida de coordenar a ação dos clubesda
província, da qual também fazia parteAfonso Cláudio.

Proclamada a República em 15 denovembro de 1889, o governo
provisóriochefiado pelo marechal Deodoro da Fonsecanomeou Afonso Cláudio
governador do EspíritoSanto, tendo como vices Antônio Aguirre,Bernardo
Horta e José Horácio Costa. Aguirreparticipou ativamente do governo, no
qualexerceu o cargo de secretário de Finanças,até maio de 1890, quando
um congressodo Partido Republicano revelou divergências quelevaram à
divisão. Os militantes do ClubeRepublicano de Cachoeiro, Aguirre e
BernardoHorta, foram derrotados na luta internae saíram do partido e do
governo.Tomaram parte em uma articulação presididapelo barão de
Monjardim, antigo chefedo Partido Liberal, da qual resultou aformação da
União Republicana Espírito-Santense(URES), em oposição ao governo
estadual.

O Partido Republicano, que saírado congresso enfraquecido, uniu-se a
umacorrente de antigos liberais liderada porMuniz Freire, e juntos
fundaram o PartidoRepublicano Construtor (PRC), que apoiava ogoverno de
Afonso Cláudio. Travou-se acirradaluta política entre as duas
agremiações,e o PRC elegeu toda a bancada doEspírito Santo no Congresso
Nacional Constituinte,além de continuar a governar o estado,mesmo após a
renúncia de Afonso Cláudio,com Henrique Coutinho, nomeado pelo
governoprovisório. Porém os parlamentares do PRCaliaram-se à oposição ao
marechal Deodoroda Fonseca no Congresso e, na eleiçãoindireta do
presidente da República, votaramem Prudente de Morais, e não nomarechal.
Em represália, o governo federaldemitiu Henrique Coutinho e nomeou
AntônioAguirre para o governo do Espírito Santo,a 12 de março de 1891.

Aguirre tratou de desmontar asbases políticas que sustentavam o
PRC.Adiou as eleições para a Constituinteestadual, trocou os componentes
de todasas intendências municipais, e afinal aURES elegeu toda a
Constituinte. Esta,instalada em junho de 1891, elegeu obarão de
Monjardim governador do EspíritoSanto, com Antônio Aguirre como
vice-governador.Naquele turbulento início da República, porém,a
conjuntura política se alterava rapidamente.O golpe de Deodoro em 3 de
novembrode 1891, fechando o Congresso e decretandoo estado de sítio na
capital federal,provocou forte reação da oposição e mesmoa ameaça de
guerra civil, pois dividiuas forças armadas. O governo do barãode
Monjardim manifestou apoio ao marechale moveu severa repressão aos
protestosoposicionistas no estado. Deodoro acabou renunciando20 dias
depois, e seu vice-presidente,Floriano Peixoto, tomou posse. Os
governadoresque haviam apoiado Deodoro saíram desgastadosdo episódio, e
por toda parte asoposições estaduais, estimuladas pelo governode
Floriano, iniciaram movimentos para depô-los.No Espírito Santo, várias
intendências nomeadaspela URES foram depostas, e finalmentea oposição
passou ao ataque contra ogoverno. O barão de Monjardim afastou-sedo
cargo, e Aguirre, no palácio dogoverno, enfrentou uma manifestação
dirigidapelo PRC, com a participação das forçasfederais sediadas no
estado, que depôso governo e aclamou a uma juntagovernativa formada por
Graciano Santos Neves,Galdino Loreto e o comandante do 32^o^Batalhão de
Infantaria, Inácio de Gouveia.

Afastado novamente do poder, Aguirrepermaneceu em Vitória, na oposição,
comoredator do jornal da URES, *Comércio do Espírito Santo*, até a
dissolução do partido em1896. Passou muito tempo afastado da
políticapartidária e dedicado à medicina, em váriasocasiões à frente de
comissões de combatea epidemias que assolavam o estado. Foi,durante
muitos anos, inspetor da Saúdedo Porto de Vitória, e conquistou
elevadareputação como médico competente e dedicado.

Em 1917, após uma grave crisepolítica que agitou o Espírito Santo,o
Partido Republicano Espírito-Santense (PRES),único existente no estado,
promoveu arenovação da bancada federal, e AntônioAguirre foi eleito
deputado (1918-1920). Nacrise sucessória de 1920, que dividiuos irmãos
Monteiro e a oligarquia capixabapor eles encabeçada, Aguirre se
posicionoua favor de Jerônimo Monteiro, contra BernardinoMonteiro e
Nestor Gomes, mas sua atuaçãona Câmara foi tímida. Com a vitóriados
adversários, não teve seu mandatorenovado.

Membro influente e ativo da sociedadecapixaba, presente nas mais
diversas áreas,foi sócio-fundador e presidente do InstitutoHistórico e
Geográfico do Espírito Santo,tornou-se patrono de uma cadeira na
AcademiaEspírito-Santense de Letras, foi membro daLoja Maçônica União e
Progresso e presidentedo Clube de Regatas Saldanha da Gama.

Casou-se com Florência Gonçalves eteve uma filha.

Faleceu em Vitória em 10 dejunho de 1928.

Nara Saletto/Sílvia Ackermann

**FONTES:** BAHIENSE, N. *Dr. Antônio*;Comércio do Espírito Santo
(1894-1896); FREIRE,M. Antônio; Estado do Espírito Santo
(1890-1896);PEREIRA, A. *Homens*; RIBEIRO, F. *Academia*.
