**CALASANS, José**

\*militar; pres. SE 1892-1894; interv. SE 1930.

*José de Calasans* nasceu em Itabaiana (SE) em 27 de agosto de 1863,
filho de Francisco Félix Ferreira e de Joana de Góis Ferreira.

Aprendeu as primeiras letras em sua cidade natal, assistido por
professores particulares. Vivendo em Aracaju, estudou no Ateneu
Sergipense. Em 1881, transferiu-se para a capital do Império. Sentou
praça na Escola Militar da Corte, instituição em que fez os estudos
preparatórios e superiores. Alferes-aluno em 1886, promovido a
segundo-tenente em 1889, nesse ano fez o curso de engenharia militar,
chegando a primeiro-tenente em 1890 e a capitão em 1892.

Primeiro presidente constitucional de Sergipe, eleito pela Assembleia
Legislativa com o apoio do grupo político formado por antigos membros do
Partido Conservador do Império que aderiram à República, entre os quais
figuravam Leandro Siqueira Maciel, José Luís Coelho Campos e monsenhor
Olímpio Campos, tomou posse em 18 de maio de 1892, após a queda de
Deodoro da Fonseca e a deposição do presidente estadual Vicente Ribeiro.
Em seu governo, construiu as sedes do Poder Judiciário e do Tribunal da
Relação. Enfrentou uma epidemia de varíola, tendo ordenado a construção
de um hospital para atender os doentes. Estruturou a polícia militar
sergipana, abriu escolas e construiu diversas pontes. Integrou as forças
legalistas que combateram o Arraial de Canudos, entre setembro de 1893 e
março de 1894.

Na eleição para o Senado da República em 1894, não atendeu à orientação
do presidente Floriano Peixoto para apoiar a candidatura de Manuel de
Oliveira Valadão, preferindo a de Leandro Maciel. Em consequência, teve
seu governo hostilizado pelo grupo florianista de Sergipe, no qual se
destacava Sílvio Romero, que viera do Rio de Janeiro para fazer a
campanha de Valadão para o Senado. Meses depois, a situação política
ficaria ainda mais radicalizada em virtude da proximidade das eleições
para o Executivo estadual, já que Manuel Valadão novamente se candidatou
e venceu a disputa naquele que foi considerado pelos contemporâneos o
pleito mais violento e fraudulento da primeira década republicana em
Sergipe. Em meio à contenda, José Calasans transferiu a sede do governo
sergipano de Aracaju para a cidade de Nossa Senhora do Rosário do
Catete. Esse ato foi visto por seus opositores como de abandono do
poder. Sílvio Romero, em praça pública, defendeu então a passagem do
governo para o presidente da Assembleia Legislativa, João Vieira Leite,
favorável ao grupo valadonista, que foi de fato empossado em 11 de
setembro de 1894, antes do término constitucional do mandato de
Calasans. A situação de duplicidade de poderes instalada nesse momento
levou ao surgimento dos apelidos que iriam identificar as rivalidades da
política sergipana na Primeira República: os “pebas”, que ficaram nas
areias de Aracaju, e os “cabaús”, reunidos na zona dos engenhos de
Rosário Catete. Afinal, Manuel Valadão tomou posse em 24 de outubro.

Deixando Sergipe em 1895, Calasans serviu na Direção Geral das Obras
Militares, no Distrito Federal e, meses depois, tornou-se comandante
geral da fronteira do Amazonas. No ano seguinte, voltou à direção geral
das obras militares do Distrito Federal, cargo que ocupou também em
Sergipe durante o ano de 1898, até novamente obter transferência para o
Distrito Federal, servindo na Direção Geral de Engenharia Militar entre
1899 e 1909. Promovido a major em 1906, entre 1909 e 1915 fez parte da
comissão de construção da Vila Militar do Rio de Janeiro, como
comandante do 1^o^ Batalhão de Engenharia. Combateu o levante dos
marinheiros contra os castigos corporais sofridos durante o exercício de
suas atividades profissionais, a chamada Revolta da Chibata, liderada
por João Cândido em 1910. Foi promovido a tenente-coronel em 1911 e a
coronel quatro anos depois. Passou à reserva em 1916, como general de
divisão.

Após ter apoiado o movimento da Aliança Liberal, que lançou as
candidaturas de Getúlio Vargas a presidente da República e de João
Pessoa a vice-presidente, com a vitória da Revolução de 1930 foi nomeado
governador provisório de Sergipe por indicação de José Américo de
Almeida, líder civil da revolução no Nordeste. Com a posse de Vargas em
3 de novembro, escreveu ao chefe do governo provisório pedindo
afastamento do cargo que ocupava desde 20 de outubro. Com o pedido
recusado, tomou posse em 14 de novembro de 1930 como interventor federal
em seu estado. Não prosseguiu no cargo, passando-o dias depois ao
tenente Augusto Maynard Gomes, principal liderança do tenentismo
sergipano na década de 1920.

Foi sócio-fundador do Clube Militar e sócio-correspondente do Instituto
Histórico Geográfico de Sergipe.

Faleceu em Aracaju em 31 de outubro de 1948.

Sérgio Montalvão

**FONTES:** ABREU, A. *Dicionário* (p.934-935); DANTAS, J. *História*;
GUARANÁ, M. *Dicionário*.
