**CAMBOIM, Natalício**

\*dep. fed. AL 1909-1926.

*Natalício Camboim de Vasconcelos* nasceu em Barreiros (PE) no dia 23 de
maio de 1872.

Ingressou na política em 1901, quando foi eleito deputado estadual em
Alagoas. Assumindo nesse mesmo ano sua cadeira na Assembleia
Legislativa, foi reeleito em 1903 e 1905. Exerceu seu mandato até 1906.
Em 1908 foi eleito senador estadual para um período de seis anos.
Assumiu sua cadeira no Senado alagoano, mas renunciou no dia 2 de maio
de 1909, por ter sido eleito deputado federal.

Empossado na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, seria sucessivamente reeleito em 1912, 1915, 1918, 1921 e 1924.
De início integrou a bancada liderada pelo líder republicano e senador
gaúcho José Gomes Pinheiro Machado. Foi membro da Comissão de Diplomacia
e Tratados da Câmara e um dos signatários, em 1915, do parecer favorável
à aprovação do tratado denominado ABC, de arbitragem ampla entre
Argentina, Brasil e Chile. Insinua-se que era contrário à transferência
do terminal da estrada de ferro de Quebrangulo para Palmeira dos Índios,
em Alagoas, por ter na primeira, terra de sua mulher, seu mais
expressivo colégio eleitoral. Permaneceu na Câmara até dezembro de 1926,
quando se encerraram seu último mandato e a legislatura.

Como adido comercial em Madri, na Espanha, fez publicar informações
sobre os recursos econômicos do Brasil, em especial *Brasil, sintesis de
sus recursos economicos, nueva edicion aumentada* (1928). Foi ainda
industrial, presidente do Conselho Municipal e inspetor escolar em
Quebrangulo**.**

Reynaldo de Barros

**FONTES:** BARROS, F. *A B C das Alagoas* (v.2); CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros*.
