**CAMPOS, Carlos de**

\*dep. fed. SP 1918-1923; pres. SP 1924-1927.

*Carlos de Campos* nasceu em Campinas (SP) no dia 6 de agosto de 1866,
filho de Bernardino José de Campos Júnior e de Francisca de Barros
Duarte de Campos. Seu pai, republicano histórico, foi constituinte de
1891, deputado federal por São Paulo de 1891 a 1892, presidente do
estado de São Paulo de 1892 a 1896, ministro da Fazenda de 1897 a 1898,
senador de 1900 a 1902, e novamente presidente de São Paulo de 1902 a
1904. Seu irmão, Sílvio de Campos, foi deputado federal por São Paulo de
1924 a 1930, constituinte de 1946 e deputado federal por São Paulo de
1946 a 1951.

Fez os primeiros estudos na cidade de Amparo (SP), onde seu pai se havia
estabelecido como advogado, e posteriormente nos colégios Amor à Ciência
e Internacional, ambos em Campinas. Consta que, quando da visita de dom
Pedro II à cidade em agosto de 1875, ao ser interpelado pelo monarca
sobre o melhor regime de governo, apesar de ter apenas nove anos,
respondeu: “Imperador, sou republicano como meu pai”. Na capital de São
Paulo fez o curso preparatório no Colégio Morton, matriculou-se em 1883
na Faculdade de Direito e bacharelou-se em 1887. Retornando a Amparo,
iniciou a carreira de advogado como o pai, com quem participou
ativamente nos movimentos em favor da abolição da escravatura e pela
República.

Filiado ao Partido Republicano Paulista (PRP), após o 15 de novembro de
1889 foi escolhido pelo governador do estado, Prudente de Morais
(1889-1890), para fazer parte do primeiro Conselho de Intendência
Municipal de Amparo, composto de sete membros. Em 26 de março de 1890,
com apenas 23 anos, foi eleito por seus pares vice-presidente desse
conselho. Quando seu pai foi nomeado chefe de polícia do estado,
acompanhou-o na ida para São Paulo como auxiliar, e também advogou no
foro da capital. Durante a Revolta da Armada, em 1893, no posto de major
do Comando Superior da Guarda Nacional, participou ativamente na defesa
de São Paulo e da República, o que o levou a receber mais tarde a
patente de coronel.

Em dezembro de 1894, durante o governo de seu pai, foi eleito deputado
estadual para a legislatura 1895-1897. Como parlamentar, foi o primeiro
a apresentar o pedido de emancipação do então distrito de Aparecida, do
município de Guaratinguetá. Defendeu também a criação de escolas no
interior paulista. Convidado Campos Sales, que sucedeu a seu pai na
presidência de São Paulo (1896-1897), renunciou ao mandato parlamentar
para assumir a secretaria de Estado da Justiça em 1^o^ de maio de 1896.
Exerceu o cargo até 27 de abril de 1897, quando, em virtude de cisão no
PRP, deixou o governo e retornou à advocacia. Reeleito deputado estadual
em dezembro de 1900, renovou o mandato em 1903 e 1907. A partir de 1902
foi vice-presidente da Câmara estadual e em 1907 passou a presidente, em
substituição ao deputado João Álvares Rubião Júnior. Como tal, saudou em
1909 o candidato da Campanha Civilista à presidência da República, Rui
Barbosa, que tinha como companheiro de chapa o presidente de São Paulo,
Manuel Joaquim de Albuquerque Lins (1908-1912). A vitória no pleito
realizado em março de 1910 coube, porém, ao marechal Hermes da Fonseca.
Também em 1910 voltou a renovar o mandato de deputado estadual, o mesmo
ocorrendo em 1913.

Com a morte de seu pai, foi indicado pelo PRP para ocupar sua cadeira no
Senado Estadual. Eleito 20 de fevereiro de 1915, na mesma ocasião
tornou-se membro da comissão diretora do PRP. Em 2 de fevereiro de 1916
foi reeleito senador estadual, e em 1^o^ de março de 1918 foi eleito
deputado federal. Deixando o Senado paulista, assumiu o novo mandato em
3 de maio seguinte, sendo logo indicado líder da bancada paulista e da
maioria na Câmara dos Deputados, além de presidente da importante
Comissão de Finanças. Em 20 de fevereiro de 1921 foi novamente eleito
deputado federal, para a legislatura de 1921-1923.

Quando da escolha do novo ministério por Artur Bernardes, eleito
presidente da República em março de 1922, foi convidado para a pasta
Justiça, mas recusou. Apesar de ter ficado acertada sua indicação para a
liderança da maioria na Câmara dos Deputados, acabou ficando como líder
da bancada paulista. Seu nome foi lembrado para a presidência da própria
Câmara, mas também não aceitou a indicação.

Candidato preferido de Washington Luís à sua sucessão no governo de São
Paulo (1920-1924), no dia 1^o^ de dezembro de 1923 teve sua candidatura
lançada pelo PRP, e em 1^o^ de março de 1924 foi eleito, com 96.856
votos, tendo como vice-presidente Fernando Prestes de Albuquerque. Ambos
tomaram posse em 1^o^ de maio.

Em 5 de julho de 1924, quando São Paulo e o país foram surpreendidos por
um movimento revolucionário, viu-se cercado com a família, alguns
colaboradores e uma diminuta guarda composta de 15 militares, no palácio
dos Campos Elíseos, por tropas rebeldes chefiadas pelo general Isidoro
Dias Lopes. Resistindo ao intenso bombardeio, permaneceu durante alguns
dias em seu posto, até que recebeu ordens do governo federal para se
retirar da sede do Executivo paulista, para que se pudesse dar combate
aos insurgentes. No dia 8, em companhia de sua pequena comitiva, foi
para a sede da Secretaria da Justiça, no centro da cidade, e depois para
a estação de Guaiaúna da Estrada de Ferro Central do Brasil, hoje
denominada Carlos de Campos, no bairro paulistano da Penha, onde
permaneceu por quase três semanas. Em 12 de julho, ao agradecer as
manifestações de apoio que recebeu do presidente da Câmara dos
Deputados, afirmou: “Estou certo de que São Paulo prefere ver destruída
a sua formosa capital, antes de destruída a legalidade do Brasil”.

Após a capital ter sido bombardeada por ordem do presidente Artur
Bernardes, os revoltosos a abandonaram, na noite de 27 para 28 de julho,
e rumaram para o interior do estado. Carlos de Campos retornou então ao
palácio, e uma de suas primeiras providências foi endereçar uma carta ao
ministro da Justiça e Negócios Interiores em defesa do jornalista e
diretor do jornal *O Estado de S. Paulo*, Júlio Mesquita, que havia sido
levado preso para o Rio de Janeiro acusado injustamente de colaboração
com os revolucionários.

Restabelecida a normalidade, Carlos de Campos pôde reiniciar sua
administração, na qual se destacaram a remodelação da Estrada de Ferro
Sorocabana e o início da construção de sua imponente estação, hoje
conhecida como Júlio Prestes. Amparou a produção do café, com a
organização do serviço do combate à broca e a fundação do Instituto do
Café, criou o Banco do Estado de São Paulo, o Instituto Biológico, e a
Guarda Civil de São Paulo. Reorganizou a Faculdade de Medicina e
Cirurgia, construindo sua sede na avenida Dr. Arnaldo, e também o
serviço sanitário, as secretarias do Interior e da Fazenda, a Guarda
Civil, e o Tribunal de Contas do Estado, e oficializou o Instituto de
Higiene. Remodelou a Força Pública e deu novo impulso à imigração e
colonização. Realizou as obras hidroelétricas da Serra do Mar, em
colaboração com a Light & Power, que resolveram o problema da falta de
energia elétrica na capital e região, e das enchentes no Rio Tietê, e
ainda as obras de captação de águas do rio Claro para o completo
abastecimento da capital.

No dia 22 de abril de 1927, quando despachava em seu gabinete no palácio
do governo em São Paulo, Carlos de Campos foi acometido de um derrame
cerebral, vindo a falecer em 27 de abril. Assumiu o governo
interinamente o presidente do Senado Estadual, Antônio Dino da Costa
Bueno, em virtude da recusa do vice-presidente Fernando Prestes de
Albuquerque, que alegou problemas de saúde, mas na realidade não queria
tornar inelegível seu filho, o deputado federal Júlio Prestes de
Albuquerque, que já era candidato à sucessão estadual.

Carlos de Campos ainda jovem ficou viúvo de Celeste de Campos Braga, e
casou em segundas núpcias com Maria Lidia de Sousa, com quem teve dez
filhos.

Além da política, duas outras atividades foram importantes na vida de
Carlos de Campos: o jornalismo e a música. Jornalista desde estudante,
colaborou com diversos jornais do interior, e na capital foi
redator-chefe do *Correio Paulistano*, órgão oficial do PRP, do qual
seria diretor responsável por mais de 20 anos, só se afastando quando
tomou posse no governo. Tendo sido aluno ainda criança, em Campinas, dos
maestros Carlos Gomes e Luís Provesi, foi também compositor e
musicólogo. Foi autor da opereta *Caso colonial* (com libreto de Pedro
Augusto Gomes Cardim), e da ópera *A Bela Adormecida* (com libreto de
João Kopke e orquestração de Luís Provesi). No ano em que faleceu estava
terminando sua terceira obra musical, que deixou inacabada. Musicou
poemas e publicou em 1926 um volume com suas composições, ilustrado pelo
artista português Correia Dias. Foi um dos fundadores da Academia
Paulista de Letras, sendo titular da cadeira n^o^ 16, da qual é patrono
seu tio Américo de Campos, político e jornalista, fundador dos jornais
*O Estado de S. Paulo* e *Diário Popular*. Pertenceu também ao conselho
superior e diretor do Conservatório Dramático e Musical de São Paulo,
foi sócio da Sociedade Brasileira de Autores Teatrais e membro do
Instituto Histórico e Geográfico, da Sociedade Científica de São Paulo.
Em sua homenagem, o governo do estado de São Paulo criou, em 1954, o
Conservatório Dramático e Musical Dr. Carlos de Campos, em Tatuí.

Antônio Sérgio Ribeiro

**FONTES:** AMARAL, A. *Dicionário*; *Annuario Theatral
Argentino-Brasileiro* (1926); ASSEMB. LEGIS. SP. *Anais* (1895, 1902);
CALIMAN, A. *Legislativo*; CÂM. DEP. *Anais* (v.15); *Correio
Paulistano* (30/4/1924, 28/4/1927); *Folha da Manhã.* (28/4/1927);
GONÇALVES, A. *Dicionário* (v.2 e 3); RIBEIRO, J. *Chronologia*; SILVA,
E; EWIGKEIT, J. *Precursores*; VAMPRÉ, S. *Memórias.*
