**ALBERNAZ, Bernardo Antônio de Faria**

\* pres. GO 1891, 1898e 1901; dep. fed. GO 1903-1905.

*Bernardo Antônio de Faria Albernaz* nasceu emJaraguá (GO) no dia 22 de
setembrode 1847.

Ainda durante o Império foi juizde paz, de 1880 a 1882, e
deputadoprovincial em Goiás, de 1883 a 1885.Após a proclamação da
República em 15de novembro de 1889, o então presidenteda província,
Eduardo Augusto Montandon, foisubstituído por uma junta governativa
provisóriaque tomou posse em 7 de dezembro.A junta governou até 24 de
fevereirode 1890, quando cedeu o lugar aRodolfo Gustavo da Paixão,
nomeado presidentede Goiás pelo governo provisório da Uniãochefiado pelo
marechal Deodoro da Fonseca.Por decreto do governo provisório de
agostode 1890, Bernardo Albernaz foi nomeadosegundo vice-presidente do
estado. De 1890a 1891, foi também presidente da intendênciamunicipal da
capital, Goiás Velho.

Desde os primeiros tempos do novoregime, os políticos goianos, numa
tentativade superar as divergências políticas, organizaram-seem torno do
Centro Republicano, lideradopelas famílias Bulhões e Caiado, ao
qualBernardo Albernaz se filiou. Entretanto, asantigas disputas logo
afloraram e resultaramna formação de dois outros partidos, oPartido
Católico, liderado pelo cônego InácioXavier da Silva, e o Partido
RepublicanoFederal, resultante de uma cisão no CentroRepublicano. O
rompimento determinou o modocomo os grupos políticos locais se
alinharam,uns aos militares que estavam no poder,outros às oligarquias
cafeeiras que lhesfaziam oposição. O Centro Republicano constituiua
principal expressão dos defensores daautonomia estadual e, por esse
motivo,se opôs a Rodolfo Gustavo da Paixão,cuja nomeação significou a
derrota momentâneado poder político local perante o podercentral.

Em 20 de janeiro de 1891,Rodolfo Gustavo da Paixão teve que deixaro
governo de Goiás em vista deum telegrama do Ministério do Interiorque
lhe concedia exoneração para que realizasseuma missão externa. Durante
sua ausência,foi substituído por Bernardo Albernaz noperíodo de 21 de
janeiro a 27 demarço. Sucederam a Albernaz como governadoresinterinos
João Bonifácio Gomes de Siqueirae Constâncio Ribeiro da Maia, até
queRodolfo Gustavo da Paixão reassumisse apresidência do estado em 18 de
julhode 1891.

Por outro lado, concluídos os trabalhosda Assembleia Nacional
Constituinte e promulgadaa Constituição federal em 24 de fevereirode
1891, teve início o processo deelaboração das constituições estaduais.
Em Goiás,diante dos sucessivos adiamentos do iníciodos trabalhos da
Assembleia Constituinte estadual,uma maioria de 24 deputados se
reuniuclandestinamente para votar e promulgar, a1^o^ de junho de 1891,
aConstituição do estado. Integrante desse grupo,Albernaz foi signatário
da Constituição. Aoretomar a presidência em 18 de julho,Rodolfo Gustavo
da Paixão tentou sem êxitoum acordo e acabou por baixar umdecreto pelo
qual cassou o mandato dos24 constituintes dissidentes e os
processoupelos crimes de desobediência, sedição eusurpação de funções.
No mesmo ato, convocoueleições para o dia 15 de setembroa fim de
preencher as vagas dosdeputados cassados e manteve a data de15 de
novembro para o início dostrabalhos constituintes. Na ocasião foi
eleitopresidente constitucional de Goiás, e assimcontinuou no governo.
Entretanto, em virtudeda renúncia do marechal Deodoro da Fonsecae da
posse do vice-presidente FlorianoPeixoto em 23 de novembro, foi
destituídoem 7 de dezembro.

No governo de Francisco LeopoldoRodrigues Jardim, de 1895 a 1898,
Albernazvoltou a ocupar o cargo de segundovice-presidente de Goiás. De
dezembro de1896 a setembro de 1899, foi tambémsecretário da Instrução,
Indústria, Terras eObras Públicas. Em 9 julho de 1898assumiu mais uma
vez o governo emvirtude do afastamento do titular e nelepermaneceu até
1^o^ de novembro.Nessa data tomou posse o novo presidentedo estado,
Urbano Coelho de Gouveia, quehavia sido eleito no pleito de 20de maio,
enquanto Albernaz era eleitoprimeiro vice-presidente.

Em 10 de junho de 1901,tendo Urbano Coelho de Gouveia se
ausentado,Bernardo Albernaz assumiu pela terceira vezo governo do estado
até 12 de agosto,quando tomou posse o novo presidente eleito,José Xavier
de Almeida. Foi novamenteprimeiro vice-presidente durante o governo
deXavier de Almeida (1901-1905), mas renunciouem 1903, quando foi eleito
deputado federalpelo estado de Goiás, para a legislatura1903-1905.

Foi também coronel da Guarda Nacional.

Adrianna Setemy

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.1);Projeto de imagem de
publicações oficiaisbrasileiras do Center for Research Librariese
Latin-american Microfilm Project. *Mensagens dos Presidentes de
Província (1830-1930).* Disponível em:
\<www.crl.edu/content.asp?l1=4&l2=18&l3=33\>.Acesso em: 8/1/2009.
