**CARDOSO JÚNIOR, Francisco José**

\*militar; pres. SE 1869-1871; pres. MT 1871-1872; dep. geral RJ
1872-1875; pres. PR 1889 e 1894.

*Francisco José Cardoso Júnior* nasceu na vila de São Francisco Xavier
de Itaguaí, hoje município de Itaguaí (RJ), no dia 15 de janeiro de
1826, filho do comendador Francisco José Cardoso e de Propícia Francisca
Carneiro da Fontoura Barreto.

Sua carreira no Exército teve início em 1842, no Rio de Janeiro, então
capital do Império, quando sentou praça. Declarado alferes-aluno da
Escola Central em 1844, foi promovido a tenente em 1852, a capitão e a
major em 1855 e a tenente-coronel em 1856. Em 1858 bacharelou-se em
ciências matemáticas pela Escola Central, e entre 1859 e 1862 foi
engenheiro ajudante do diretor de Obras Públicas no Rio de Janeiro.

Seu ingresso na política ocorreu nesse último ano, quando se tornou
deputado provincial em Minas Gerais, onde foi inspecionar coletorias e a
Estrada de Ferro do Rio Preto. Em 1868, durante a Guerra do Paraguai
(1864-1870), prestou serviços como secretário do então marquês de
Caxias, comandante do Exército brasileiro. Em dezembro de 1869 assumiu a
presidência da província de Sergipe, em substituição a Dionísio
Rodrigues Dantas. Estendida até maio de 1871, sua gestão foi marcada
pela edificação do Ateneu Sergipense. Nomeado a seguir presidente de
Mato Grosso, governou e foi comandante das Armas da província entre
julho de 1871 e dezembro de 1872. Nesse mesmo ano foi eleito deputado
geral pela província do Rio de Janeiro. Representante do Partido
Conservador, exerceu o mandato parlamentar até 1875, ano em que foi
promovido a coronel. Na década seguinte, entre março de 1887 e maio de
1888, ocupou a vice-presidência da província do Pará.

Um dia após a proclamação da República (15/11/1889) recebeu instruções,
por meio de um telegrama enviado pelo marechal Deodoro da Fonseca, chefe
do governo provisório do país, para manter a ordem pública no Paraná até
a nomeação de um governo provisório local. Na condição de comandante da
Brigada Militar de Curitiba, substituiu o então presidente da província
Jesuíno Marcondes de Oliveira e Sá e permaneceu à frente do Executivo
estadual de 17 de novembro a 4 de dezembro, quando transmitiu o governo
ao capitão-tenente José Marques Guimarães. Em 1890 foi reformado no
posto de brigadeiro. No ano seguinte, quando da promulgação da primeira
Constituição paranaense (4/7/1891), assumiu a primeira vice-presidência
da comissão executiva responsável pela publicação da nova legislação do
estado. Contudo, sua permanência no Legislativo foi interrompida pelos
acontecimentos desencadeados com a dissolução do Congresso Nacional por
Deodoro da Fonseca em 3 de novembro de 1891, e sua renúncia em 23 de
novembro seguinte. As novas eleições convocadas no Paraná promoveram a
renovação quase total no Legislativo; outro governador foi eleito, e
outra Constituição foi promulgada (7/4/1892).

Também em 1892 foi graduado marechal de campo. Em março de 1894, em meio
à Revolução Federalista iniciada no Rio Grande do Sul, seu nome foi
novamente indicado, dessa vez para chefiar o governo revolucionário
instalado no Paraná, em substituição a João Meneses Dória.
Desinteressado em aderir ao movimento empreendido pelos “maragatos”,
defensores do federalismo e opositores do presidente da República
Floriano Peixoto, não assumiu o posto, mas constou nominalmente como
presidente do estado até o dia 3 de abril daquele ano, quando assumiu o
governo Tertuliano Teixeira de Freitas.

Durante presidência de Prudente de Morais (1894-1898), foi nomeado
comandante superior da Guarda Nacional do Paraná. Entre 1897 e 1901
exerceu o mandato de deputado no estado sulista e, a partir desse último
ano, assumiu a direção da Biblioteca do Exército do Rio de Janeiro.

Faleceu em seu estado natal no dia 21 de setembro de 1917.

Márcio Magalhães

**FONTES:** BALHANA, A.; MACHADO, B; WESTPHALEN, C. *História*; CASA
CIVIL DO ESTADO DO PARANÁ. Disponível em:
\<www.casacivil.pr.gov.br/casacivil/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=19\>;
COSTA, S. *História*; GUARANÁ, M. *Dicionário*; INST. HIST. GEO. BRAS.
Disponível em: \<www.ihgb.org.br/acervo311.php?f=ACP000074\>. Acesso em:
19/8/2010; MUS. MAÇÔNICO PARANAENSE. Disponível em:
\<www.museumaconicoparanaense.com/MMPRaiz/MMP\_ImagensAbertura/AcademiaPML/Patro-10.htm\>.
Acesso em: 19/8/2010.
