**CARNEIRO, Belarmino**

\*const. 1891; dep. fed. PE 1891-1893.

*Belarmino Carneiro Cavalcanti de Albuquerque* nasceu em Pau D’Alho (PE)
no dia 23 de maio de 1847, filho de José Carneiro da Silva Beltrão e de
Maria Sebastiana Carneiro Cavalcanti.

Iniciou sua vida profissional em Recife, onde se dedicou ao comércio e
depois se tornou guarda-livros. Em 1887 mudou-se para o Rio de Janeiro,
então capital do Império, e começou a trabalhar no serviço telegráfico
do jornal *O País*. Passou a escrever nesse periódico e a colaborar com
vários outros, de diversos países, como o *Comércio de Portugal*, de
Lisboa, *La Cronica*, de Buenos Aires, e *La Pátria,* de Montevidéu.
Após essa experiência fundou, com Antônio Leitão e Verediano de
Carvalho, o jornal *O Tempo*, mas poucos meses depois abriu mão dessa
atividade. Também trabalhou como jornalista em *A Semana* e, em 1904,
fundou a *Os Anais*, ao lado de Domingos Olímpio e Valfrido Ribeiro. Foi
ainda secretário de Alfredo Pinto, chefe de polícia do Rio de Janeiro, e
diretor do almoxarifado da Saúde Pública.

Iniciou sua vida política ainda durante o Império, quando defendeu as
causas abolicionista e republicana. Depois da proclamação da República
(15/11/1889) foi eleito deputado constituinte por Pernambuco. Assumiu
seu mandato em 15 de novembro de 1890 e participou da elaboração da
primeira Carta republicana, promulgada em 24 de fevereiro de 1891. Em
junho seguinte passou a cumprir o mandato ordinário e permaneceu na
Câmara até o fim da legislatura, em dezembro de 1893.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 26 de outubro de 1928, vítima
de gripe espanhola.

Publicou *Poesias* (1907) e *Escritos diversos* (1909).

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*;
NASCIMENTO, L. *História* (v.6); VELHO SOBRINHO, J. *Dicionário.*
