CARNEIRO, Brás

\*const. 1891; sen. RJ 1891-1893.

*Brás Carneiro Nogueira da Gama* nasceu no Rio de Janeiro, então capital
do Império, em 24 de março de 1846, filho de Brás Carneiro Nogueira da
Costa e Gama e de Rosa Nogueira Vale da Gama. Seu pai foi o conde de
Baependi, proprietário rural e político influente durante o período
imperial.

Tendo concluído seus estudos preparatórios, ingressou em 1863 na então
Escola Central, depois denominada Escola Politécnica, onde se graduou
engenheiro geógrafo (1866), bacharel em ciências matemáticas e físicas
(1867) e engenheiro civil (1868). Formado, decidiu seguir o exemplo
paterno e dedicar-se à lavoura no município de Santa Teresa de Valença,
na antiga província do Rio de Janeiro, onde o pai possuía grandes
propriedades agrícolas. Assim, casando-se em 8 de janeiro de 1870 com
sua prima, Luísa Henriqueta Viana Nogueira da Gama, fundou a fazenda de
Santa Luísa, cujo nome foi escolhido em homenagem à esposa. Procurou
dotar a propriedade de muitos melhoramentos e foi o precursor da
instalação de uma máquina para a secagem do café, o que tornou o local
muito visitado por outros adiantados agricultores da região e também de
São Paulo e Minas Gerais. Contudo, logo abandonou os negócios agrícolas
para dedicar-se à política.

Embora pertencesse a uma família monarquista e palaciana, desde os
tempos escolares Brás Carneiro era um conhecido defensor de posições
republicanas. Apesar dessa postura, atendendo a pedidos do pai e de
chefes políticos aceitou candidatar-se a deputado à Assembleia
Provincial fluminense, para o biênio 1882-1883, pelo Partido
Conservador. Eleito, só se envolveu em questões industriais. Com a morte
do pai em 1887, os chefes políticos insistiram para que, novamente, se
candidatasse ao pleito que escolheria os parlamentares da província para
o biênio 1888-1889. Assim o fez, mas pelo Partido Republicano, e de novo
saiu vitorioso das urnas.

Membro da bancada republicana, liderada por Francisco Portela e formada
inicialmente por apenas cinco deputados, quando da proclamação da
República (15/11/1889), ocupava a primeira vice-presidência da
Assembleia Provincial. Por decreto do governo provisório da República,
chefiado pelo marechal Deodoro da Fonseca, foi nomeado segundo
vice-presidente do estado do Rio de Janeiro. Em setembro de 1890, quando
se realizaram as eleições para o Congresso Nacional Constituinte, foi
sufragado senador. Porém, como o menos votado dos três senadores
vitoriosos no estado, seu mandato foi de apenas três anos.

Promulgada a Constituição de 24 de fevereiro de 1891 e dividido o
Congresso Constituinte em Senado e Câmara dos Deputados, foi escolhido
vice-presidente do Senado, o que lhe permitiu presidir a primeira sessão
da primeira legislatura do Congresso Nacional. Também foi o responsável
pela direção das reuniões do Senado enquanto se debatia o regimento
interno da casa, tendo sido um dos principais colaboradores em tal
formulação. Tais funções, no entanto, não o garantiram no posto, e,
quando da eleição definitiva da Mesa Diretora, em 19 de junho, foi
vencido na disputa para a vice-presidência por Prudente de Morais. No
Senado, foi membro das comissões de Finanças, Obras Públicas e Empresas
Privilegiadas.

Após a renúncia de Deodoro da Fonseca à presidência da República e a
posse do vice-presidente Floriano Peixoto em 23 de novembro de 1891,
quando foram depostos presidentes e governadores de estado, Brás
Carneiro manifestou-se contra o novo chefe do Executivo e passou a lhe
fazer oposição. Ao fim de seu mandato no Senado, em 1893, vendo chegar
ao poder no estado do Rio de Janeiro o partido contrário ao que
pertencia, não tentou reeleger-se e retirou-se da vida pública.

Em 1896, a convite de Afonso Pena, que ocupava a presidência do Banco da
República do Brasil, tornou-se engenheiro e consultor técnico da
instituição. Encarregado de superintender a fiscalização de companhias e
empresas que haviam obtido empréstimos em bônus, manteve-se na função
até 1900, quando, devido à alteração da diretoria, em decorrência das
dificuldades pelas quais o banco passava, foi dispensado. Anos depois,
em 1907, quando Afonso Pena era presidente da República (1906-1909), ao
ser criada a Repartição do Povoamento do Solo, foi nomeado seu
engenheiro-inspetor. Posteriormente, permaneceu funcionário adido ao
Ministério da Agricultura.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 27 de abril de
1922, deixando três filhos.

Cláudio Beserra de Vasconcelos

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (p.253-254); CÂM. DEP. *Anais*
(1922); *Dados biográficos dos senadores RJ* (p.65-66);*Jornal do
Comércio*, Rio (28/4/1922, p.6); SENADO. *Anais* (1890-1893).
