**CARVALHO, Antônio Pereira do Amaral**

**\***dep. fed. SP 1921-1923.

*Antônio Pereira do Amaral Carvalho* nasceu em Jaú (SP) no dia 9 de
agosto de 1876, filho de Domingos Pereira de Carvalho e de Ana Marcelina
Campanhã de Carvalho.

Após fazer o curso de humanidades no Seminário Episcopal de São Paulo,
ingressou na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, formando-se em
1904. No dia 9 de agosto do ano seguinte, defendeu na mesma instituição
tese de doutorado intitulada *Tratamento cirúrgico das hemorroidas*.
Ainda na então capital federal, foi médico clínico-cirúrgico do Hospital
da Real Benemérita Sociedade Portuguesa. Em seguida, retornou à cidade
natal para estabelecer uma clínica médica. Foi também o primeiro diretor
clínico da Santa Casa de Misericórdia, entre 1906 e 1922. Além de
exercer a Medicina, dedicou-se à agricultura, tendo sido um destacado
cafeicultor.

Iniciou a carreira política sendo eleito deputado federal pelo segundo
distrito de São Paulo no início de 1921. Assumindo sua cadeira na Câmara
dos Deputados, no Rio de Janeiro, em maio seguinte, nela permaneceu até
dezembro de 1923, quando se encerraram seu mandato e a legislatura. Em 8
de julho de 1924 foi eleito senador estadual na vaga aberta com o
falecimento de Uladislau Herculano de Freitas.

Foi também médico da Maternidade de Jaú, inaugurada em 1936 e instituída
por seus pais, que doaram um terreno de 25 mil metros quadrados para a
construção do edifício, além de bens e recursos financeiros. Fundada em
virtude dos altos índices de mortalidade infantil e de gestantes na
cidade, e visando atender às mulheres das camadas mais pobres, a
instituição, com o passar do tempo, ampliou suas atividades, tornando-se
na década de 1950 um hospital geral. Na década seguinte começou a se
especializar no tratamento do câncer, o que a alçou à condição de
pioneira na área de oncologia no estado de São Paulo. Em homenagem a
Antônio Pereira do Amaral Carvalho, em 1954 passou a denominar-se
Hospital Amaral Carvalho e Maternidade de Jaú. Vinte e um anos depois o
conjunto adotou o nome atual, Hospital Amaral Carvalho.

Faleceu em Jaú do dia 4 de janeiro de 1954.

Era casado com Ana Marcelina do Amaral Carvalho e teve dois filhos.

Henrique Sugahara Francisco

**FONTES:** AZEVEDO, A; FONSECA, A*. Câmara*; *Diário Oficial do Estado
de São Paulo* (17/8/1976, p.66-67); *Folha da Manhã* (6/1/1954); Jaú
fatos e fotos. Disponível
em:*\<*http://jaufatosefotos.br.tripod.com/recursoshumanossaudepublica.htm\>,
\<http://jaufatosefotos.br.tripod.com/de1901ate1950.htm\>; MIRANDA, C.;
DABAT, C. *Memórias*.
