**CARVALHO, D****ANIEL** **DE**

\*dep. fed. MG 1927-1930; const. 1934; dep. fed. MG 1935-1937; const.
1946; dep. fed. MG 1946; Min. Agric. 1946-1950; dep. fed. MG 1950-1955 e
1956.

*Daniel Serapião de Carvalho* nasceu em Itabira, então Itabira do Mato
Dentro (MG), no dia 9 de outubro de 1887, filho de Antônio Serapião de
Carvalho, juiz de direito, e de Ana Utsch de Carvalho.

Após cursar o primário e o secundário no Ginásio Mineiro, em Barbacena
(MG), seguiu para Belo Horizonte e matriculou-se na Faculdade de
Direito. Em 1906, ainda acadêmico, passou a dirigir o jornal *O Estado
de Minas,* à frente do qual permaneceria até 1914. Foi também redator da
*Tribuna do Norte* e do *Diário* *de Notícias.* Ainda enquanto
frequentava a faculdade, ingressou como amanuense na Secretaria de
Agricultura, Viação e Obras Públicas do estado. Após bacharelar-se em
1909, permaneceu nesse órgão, chegando a ocupar o cargo de chefe de
departamento graças a sucessivas promoções.

Em 1909-1910 atuou na Campanha Civilista, promovendo a candidatura de
Rui Barbosa à presidência da República, em oposição ao marechal Hermes
da Fonseca, afinal vitorioso nas eleições de março de 1910. Em 1911,
participou da organização do ensino agrícola e do Serviço de Colonização
de Minas Gerais. Em 1912, seguiu para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, por ter sido nomeado inspetor da Fazenda Federal. Designado
pouco depois oficial de gabinete do então ministro da Fazenda, Francisco
Antônio de Sales, fiscalizou, no exercício dessas funções, as agências
do Loide Brasileiro (1912-1913) e as repartições da Fazenda do Rio
Grande do Sul e de Alagoas. Em 1913, ao final da gestão de Sales,
retornou a Belo Horizonte, passando a integrar o corpo docente do
Ginásio de Minas.

Por essa época, também assumiu a consultoria jurídica da Secretaria de
Agricultura do estado, a convite de Raul Soares, titular da pasta
(1914-1917), cuja chefia de gabinete passaria a exercer em 1915. Por
ocasião do litígio territorial entre Minas Gerais e Espírito Santo em
1914, foi nomeado interventor civil na região contestada e auxiliar do
advogado geral de Minas Gerais na questão de terras públicas. Em 1916,
representou Minas junto ao governo de São Paulo na questão de limites
entre os dois estados e também na Conferência Algodoeira realizada no
Rio de Janeiro. Dois anos mais tarde, em 1918, participou da campanha
eleitoral que levou Artur Bernardes a ser eleito presidente do estado de
Minas Gerais. Em 1920 foi convidado por Raul Soares, então ministro da
Marinha (1919-1920), para a assessoria daquele ministério, e foi também
encarregado de organizar a seção mineira da Exposição de Londres.

Filiado ao Partido Republicano Mineiro (PRM), elegeu-se deputado
estadual em 1922. Ao mesmo tempo, participou da campanha pela eleição de
Artur Bernardes para a presidência da República. Com a ascensão de Raul
Soares à presidência de Minas Gerais, porém, renunciou a seu mandato de
deputado para assumir, ainda em 1922, a Secretaria de Agricultura,
Viação e Obras Públicas do estado. Durante sua gestão, realizou obras
para a navegação no rio São Francisco, construiu em Viçosa a Escola
Superior de Agricultura e participou do Congresso das Municipalidades
Mineiras, realizado em 1924. Mesmo após a morte de Raul Soares (1924) e
a ascensão de Fernando de Melo Viana à presidência do estado, manteve-se
no cargo, até o final do quadriênio (1926). Refere-se a ele o verso de
Mário de Andrade, em *Noturno de Belo Horizonte*, que fala de um jovem
secretário de Agricultura. Membro fundador do Automóvel Clube de Minas
Gerais em 1926, foi o primeiro presidente da entidade**.**

Em 1927 foi eleito deputado federal na legenda do PRM para o período
1927-1929, e distinguiu-se nos debates parlamentares sobre a política
financeira do governo federal. Em 1928 participou do Congresso Agrícola
Comercial e Industrial de Belo Horizonte. Aproximando-se a sucessão
presidencial de 1930, identificou-se com os propósitos da Aliança
Liberal, formalmente criada em agosto de 1929, pronunciando-se na Câmara
dos Deputados em favor da eleição de seus candidatos à presidência e à
vice-presidência da República, Getúlio Vargas e João Pessoa.

Em março de 1930 foi reeleito deputado federal, enquanto os candidatos
da Aliança Liberal à presidência eram derrotados. Começou então a
participar das articulações dos aliancistas com o objetivo de impedir a
posse de Júlio Prestes e Vital Soares, candidatos situacionistas
vitoriosos nas eleições presidenciais. Como representante dos
revolucionários mineiros, desempenhou missão na Europa em agosto daquele
ano, a fim de preparar a opinião pública europeia quanto à natureza do
movimento que se pretendia deflagrar. Manteve contatos com
representantes de vários países na Liga das Nações, em Genebra, passando
ainda pela Itália, por Paris e por Londres. Encontrava-se no desempenho
dessa tarefa quando irrompeu a revolução, em 3 de outubro. Com a vitória
do movimento e a dissolução dos órgãos legislativos do país, teve o
mandato interrompido.

Em agosto de 1931, participou da convenção do PRM realizada em Belo
Horizonte com o objetivo de redefinir as linhas do partido e adequar seu
programa aos princípios que haviam inspirado a Aliança Liberal. Desse
modo, o PRM, então praticamente reduzido à ala liderada por Artur
Bernardes, pretendia fazer frente ao crescimento que vinha tendo a
Legião Liberal Mineira. Apoiada pelo presidente do estado, Olegário
Maciel, a Legião vinha absorvendo redutos e militantes do partido. Os
trabalhos da convenção decorreram em um clima tenso e, após a denúncia
de que o secretário de Agricultura José Monteiro Ribeiro Junqueira
estaria usando o cargo para se beneficiar, ocorreu, no dia 18 de agosto,
uma tentativa de deposição de Olegário Maciel. Apesar de ter havido
envolvimento do governo provisório no episódio, a responsabilidade
recaiu sobre o PRM, comprometendo ainda mais as relações entre o partido
e o governo estadual.

Entre 1931 e 1934, representou Minas Gerais no quinto, sexto e sétimo
congressos nacionais de transportes rodoviários e no Congresso
Pan-Americano de Transporte, no Rio de Janeiro. Foi membro das comissões
para o estudo da legislação sobre reflorestamento, mineralogia e águas,
tendo ainda presidido a comissão encarregada de elaborar o projeto do
Departamento Nacional de Estradas.

Em 1933 foi eleito deputado por Minas Gerais à Assembleia Nacional
Constituinte, na legenda do PRM. Defendeu na Assembleia o federalismo e
a autonomia dos municípios, os quais, em sua opinião, estavam cerceados
na sua liberdade cívica e política devido ao controle exercido pelos
chefes locais sobre os cidadãos. Posicionou-se também a favor da unidade
processual na organização do Poder Judiciário e do princípio de
representação proporcional nas comissões constitucionais e legislativas.
Foi um dos 20 deputados que se manifestaram contra a prorrogação dos
mandatos dos parlamentares eleitos para a Constituinte, que acabou por
reconhecer a validade desses mandatos apenas até a posse dos deputados a
serem eleitos para a legislatura ordinária. Reeleito em outubro de 1934,
ainda na legenda do PRM, iniciou o novo mandato em maio de 1935 e
permaneceu na Câmara até a instauração do Estado Novo, em 10 de novembro
de 1937. Nessa legislatura integrou a Comissão de Finanças, tendo sido o
relator do orçamento da União para os anos de 1935, 1936 e 1937. Em
1935, assumiu a vice-presidência da Cruz Vermelha no Brasil.

Quando, após o levante comunista de novembro de 1935, Getúlio Vargas
pediu ao Congresso Nacional a decretação do estado de sítio em todo o
país pelo espaço de 60 dias, ao lado de Artur Bernardes e Pedro Macário
de Almeida, votou a favor do pedido presidencial, embora, inicialmente,
o Congresso só tenha concordado com 30 dias. Entretanto, em maio de
1936, como membro da Minoria Parlamentar (conjunto de partidos
oposicionistas estaduais), manifestou-se contrário à prisão de
congressistas acusados de envolvimento no levante, já que a medida
desrespeitava as imunidades parlamentares. Também criticou as demais
atitudes radicais adotadas no combate ao comunismo.

Foi consultor jurídico da Comissão Preparatória do Plano Siderúrgico,
que antecedeu a instalação da usina de Volta Redonda em janeiro de 1941.
Logo em seguida, foi designado diretor-secretário da Companhia
Siderúrgica Nacional. Ainda ocupava esse cargoquando, em 24 de outubro
de 1943, assinou o *Manifesto dos mineiros*, primeira manifestação da
elite política no sentido de reconstitucionalização do país, contra a
ditadura do Estado Novo. Em decorrência dessa atitude, foi afastado do
cargo.

Em 1943, participou do I Congresso Brasileiro de Economia e do Congresso
Interamericano de Advogados, ambos realizados no Rio de Janeiro; em
1944, do Congresso Brasileiro da Indústria, em São Paulo, e, em 1945, da
I Conferência Nacional das Classes Produtoras, em Teresópolis (RJ). Foi
membro da diretoria da Sociedade Brasileira de Economia Política
(1943-1945), que mais tarde veio a presidir, e vice-presidente
(1945-1966) da Associação Comercial do Rio de Janeiro.

Em 2 de dezembro de 1945, elegeu-se deputado por Minas Gerais à
Assembleia Nacional Constituinte na legenda do Partido Republicano (PR).
Tomou posse em fevereiro de 1946 e nesse mesmo ano assumiu a presidência
do Instituto Brasileiro de Educação, Ciência e Cultura, vinculado à
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura
(Unesco). Na Constituinte, foi mais uma vez designado para a Comissão de
Finanças e trabalhou principalmente no capítulo da Constituição relativo
ao orçamento. Defendeu também na Assembleia a mudança da capital da
República para o Brasil Central. Após a reconstitucionalização do país
em setembro de 1946, estabeleceu-se o acordo interpartidário destinado a
fortalecer a base parlamentar do governo do presidente Eurico Gaspar
Dutra. Esse acordo decorreu principalmente dos compromissos assumidos
entre a União Democrática Nacional (UDN), oposicionista, e o Partido
Social Democrático (PSD), situacionista. O presidente Dutra formou então
um ministério de coligação integrado por esses dois partidos e pelo PR.
A este último coube a pasta da Agricultura, que foi assumida por Daniel
de Carvalho em 14 de outubro.

Durante sua gestão, promoveu a organização de um plano de trabalho
conjunto entre seu ministério e as secretarias estaduais,
concentrando-se em três pontos: motomecanização da lavoura, difusão pelo
país de pequenos estabelecimentos para contato direto com o agricultor e
fomento à cultura do trigo. Fixou e regulamentou a rede de
estabelecimentos de ensino agrícola no território nacional e encaminhou
ao Congresso um projeto de lei agrária, modificando a organização
agrícola do país. Em 1947, baixou instruções para a abertura e
funcionamento de postos agropecuários e instituiu a Comissão de Relações
Agrícolas Internacionais. Criou o primeiro centro de treinamento para
mecânicos agrícolas em diversos graus, de acordo com proposta da
Comissão Brasil-Estados Unidos para Educação das Populações Rurais,
organizada na gestão anterior. Em fevereiro de 1948 transferiu a
Universidade Rural para o quilômetro 47 da rodovia Rio-São Paulo, e em
novembro do mesmo ano organizou a Companhia Hidroelétrica do São
Francisco, criando o Parque Nacional de Paulo Afonso.

Daniel de Carvalho permaneceu no Ministério da Agricultura até 24 de
abril de 1950, quando retornou à Câmara dos Deputados. Em outubro desse
ano foi reeleito para a legislatura 1951-1955, e em outubro de 1954
obteve uma suplência. Voltou à Câmara em junho de 1955, mas afastou-se
em novembro, por discordar do movimento político do dia 11 daquele mês,
que provocou o impedimento do presidente Café Filho e de seu substituto
legal Carlos Luz. Voltou a assumir o mandato em maio de 1956 e exerceu-o
até novembro.

Foi catedrático de direito civil na Pontifícia Universidade Católica
(PUC) do Rio de Janeiro e de instituições de direito privado na
Faculdade Nacional de Ciências Econômicas, onde também lecionou direito
internacional e comercial. Foi presidente da Companhia Construtora
Meridional S.A., no Rio de Janeiro, do Banco Industrial de Minas Gerais
S.A. e do Instituto de Economia da Associação Comercial do Rio de
Janeiro; consultor jurídico do Conselho da Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB); membro do Instituto dos Advogados Brasileiros, da Sociedade de
Geografia, do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais, da
Sociedade Mineira de Agricultura e da Sociedade dos Amigos de Alberto
Torres; e grande acionista da Companhia Nacional de Gás Esso,
subsidiária da norte-americana Standard Oil.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 29 de maio de 1966.

Foi casado com Alice Mibielli de Carvalho, filha de Pedro Mibielli
(1866-1945), ministro do Supremo Tribunal Federal de 1912 a 1931.

Entre as principais obras que publicou, além de inúmeros relatórios,
pareceres, conferências, discursos e artigos, destacam-se: *Notícia
histórica sobre o algodão em Minas Gerais* (1916),*Traços de uma grande
vida: Teófilo Otoni, campeão da liberdade* (1934)*, Estudos e
depoimentos* (1953)*, Formação histórica de Minas Gerais* (1956)*,
Capítulos de memórias* (1957)*, Novos estudos e depoimentos* (1959) e
*De outros tempos* (memórias, 1961). Escreveu também *Imposto de renda
no Brasil* e *Os* *caminhos antigos de Minas Gerais.*

Sílvia Pantoja

**FONTES:** BELEZA, N. *Evolução*; Boletim Min. Trab. (5/1936); CÂM.
DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. Relação dos dep.; CÂM. DEP. Relação nominal
dos senhores; Câm. Dep. seus componentes; CARONE, E. *República nova*;
COELHO, J. *Dicionário*; CONSULT. MAGALHÃES, B.; CONSULT RAMOS, P.;
COUTINHO, A. Brasil; *Cronologia da Assembleia*; Diário do Congresso
Nacional; *Encic. Mirador*; FRANCO, A. *Escalada*; GODINHO, V.
*Constituintes*; *Grande encic. Delta*; *Grande encic. portuguesa*;
GUERRA FILHO, R. *Ministério*; HIPÓLITO, L. *Manifesto*; HIRSCHOWICZ, E.
*Contemporâneos*; *Jornal do Comércio*, Rio (24/5/64 e 31/5/66); LEITE,
A. *Páginas*; MIN. GUERRA, *Almanaque* (1948); MIN. MAR. *Almanaque*;
MONTEIRO, N. *Dicionário*; MOREIRA, J. Dic.; OLIVEIRA, M. História;
*Personalidades*; Rev. Arq. Públ. Mineiro; SILVA, G. Constituinte.
