**ALBUQUERQUE, Carlos Cavalcanti de**

\* militar; dep. fed. PR 1900-1905e 1909-1911; pres. PR 1912-1916;
sen.PR 1921-1930.

*Carlos Cavalcanti de Albuquerque* nasceu no Riode Janeiro, então
capital do Império,no dia 22 de março de 1864, filhode Inocêncio José
Cavalcanti de Albuquerque,militar, morto em combate na Guerra
doParaguai, e de Joaquina da Mota Cavalcantide Albuquerque.

Iniciou o curso de humanidadesem Vitória, no Espírito Santo. Por
intervençãode seu tio, general José de AlmeidaBarreto, frequentou ainda
o Colégio Serapião,em Curitiba. Concluiu o curso secundáriona Escola de
Cadetes, em Porto Alegre,em 1879, e cursou em seguida aEscola Militar da
Praia Vermelha, no Riode Janeiro, formando-se engenheiro militar
eobtendo o bacharelado em ciências físicase matemáticas.

Ingressou na política em 1890,como oficial de gabinete do
presidenteprovisório do estado do Paraná, InocêncioSerzedelo Correia.
Foi eleito deputado constituinteestadual em 1892. Após a Revolução
Federalista(1893-1895), conflito iniciado no Rio Grandedo Sul que se
estendeu por todaa Região Sul do país, cindindo políticae militarmente o
Paraná, foi eleito deputadofederal em 1900 e reeleito em 1903,exercendo
o mandato de 1900 a 1905.Alcançou nova reeleição em 1909 e permaneceuna
Câmara até 1911.

Nesse ano, seu nome foi lançadoà sucessão do presidente estadual
FranciscoXavier da Silva pelo partido hegemônicolocal, o Partido
Republicano Paranaense. Eleito,governou o Paraná de 25 de fevereirode
1912 a 25 de fevereiro de 1916,quando tomou posse seu sucessor
AfonsoCamargo. Em sua gestão, criou o Corpode Bombeiros e obteve
empréstimos externosa fim de equacionar o desequilíbrio
orçamentário.Criou ainda a Secretaria de Agricultura,Comércio e
Indústria, com o propósitode estimular as atividades econômicas
noestado. Para isso adotou, entre outrasmedidas, a que ele próprio
destacou: uma“ativa propaganda para dilatar os mercadosde consumo dos
nossos principais produtosde exportação, muito especialmente o daerva
mate”. Revelando sua origem militar,em seu governo preocupou-se também
coma organização e o incremento dos equipamentosbélicos e do efetivo das
forças policiais,destacando a peculiaridade da posição territorialdo
Paraná, que faz fronteira com oParaguai e a Argentina.

Seu período à frente da administraçãoestadual foi marcado por
negociações econtrovérsias com o governo de Santa Catarinaem torno da
delimitação de terras nadivisa entre os dois estados. A querela,que se
arrastava havia cerca de umséculo, desdobrou-se, precisamente em seus
anosde governo, na chamada Guerra do Contestado,conflito que envolveu
trabalhadores rurais, coronéis,ou grandes proprietários de terras, ea
empresa norte-americana Railway Company. Recusandonegociações exclusivas
com o governo catarinense,apelou ao arbitramento da União para
solucionara questão. A controvérsia só teria umdesfecho após o fim de
seu governo,com a decisão do Supremo Tribunal Federalfavorável à
devolução de uma faixa deterra às margens do rio Iguaçu aoestado de
Santa Catarina.

A partir de 1921 foi sucessivamenteeleito senador da República até ter
omandato interrompido pelo movimento revolucionárioe 1930, que trouxe
Getúlio Vargas aopoder e extinguiu todos os órgãos legislativosdo país.
No Senado, defendeu a criaçãodo Ministério da Aeronáutica, proposta
queteve a oposição de Santos Dumont, contrárioao uso da aviação para
fins bélicos.

Foi ainda chefe de gabinete daAdministração da Guerra, comandante do
IRegimento de Infantaria e chefe do Estado-Maiorda 1^a^ Região Militar.

Faleceu no Rio de Janeiro em23 de fevereiro de 1935.

Foi casado com Francisca, irmãde Caetano Munhoz da Rocha, presidentedo
Paraná (1920-1928) e senador da República(1928-1930).

Escreveu o livro *Forças de terra*, publicadoem 1902.

Roberto Bitencourt da Silva

**FONTES:**ALBUQUERQUE, C. *Mensagem* (1913-1915); CarlosCavalcanti de
Albuquerque. Disponível em:
\<www.senado.gov.br/sf/senadores/senadores\_biografia.asp?codparl=1547&li=32&lcab=1921-1923&lf=32\>.Acesso
em: 17/2/2009; CARNEIRO, D.; VARGAS,T. *História*; FAUSTO, B.

*História*;GOULART, M. *Coronelismo*; LOVE, J. *Regionalismo*
