**CARVALHO, José Rebouças de**

\*dep. fed. SP 1901-1906.

*José Rebouças de Carvalho* nasceu na vila de Pinheiros, atual cidade de
Queluz (SP), em 6 de janeiro de 1856.

Formado pela Faculdade de Direito de São Paulo, seguiu carreira na
magistratura e foi juiz municipal nas cidades de Queluz e São Paulo.
Mudou-se para Taubaté (SP), onde tinha fazenda com grande produção de
café. Nessa cidade ainda seria vereador e presidente da Câmara
Municipal.

Filiado ao Partido Republicano Paulista (PRP), em 16 de novembro de 1901
foi eleito deputado federal por São Paulo na vaga aberta pela morte do
deputado Malta Júnior. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, integrou a Comissão de
Agricultura. Foi reeleito para as legislaturas 1903-1905 e 1906-1908,
mas não completaria o mandato. Simultaneamente vereador e presidente da
Câmara de Taubaté, foi sob a sua presidência que, em 26 de fevereiro de
1906, foi realizada sessão extraordinária para a recepção dos
presidentes de São Paulo, Minas Gerais e estado do Rio de Janeiro, e
respectivos secretários, bem como representantes da lavoura e de outros
municípios, reunidos na cidade para a assinatura do convênio sobre a
valorização do café – o famoso Convênio de Taubaté.

Faleceu no Rio de Janeiro em 21 de agosto de 1906 e foi enterrado em
Taubaté.

Era casado com Etelvina Ramos de Carvalho, baronesa do Jambeiro, com
quem teve quatro filhos.

Entre as homenagens que lhes foram prestadas, teve seu nome dado a uma
rua em São Paulo e uma escola em Avaré (SP).

Carlos Alberto Ungaretti Dias

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.2); ASS. COM. IND. AGRO. AVARÉ.
Disponível em: \<www.aciaavare.com.br/historia/index.html\>; *Correio
Paulistano* (22/8/1906); Historia do ensino. Disponível em:
\<http://historiadoensino.blogspot.com/2008/05/jos-monteiro-ribeiro-junqueira-tradio.html\>.
