**ALBUQUERQUE, Garcia Pires de Carvalhoe**

\* const. 1891; dep. fed. BA1891-1893 e 1903-1908.

*Garcia Dias Pires de Carvalho e Albuquerque* nasceu emSalvador no dia
20 de setembro de1840, filho de Antônio Joaquim Pires deCarvalho e
Albuquerque, barão e viscondeda Torre de Garcia D’Ávila, e deAna Maria
de São José e Aragão.O titulo de barão foi concedido aseu pai no dia da
coroação de domPedro I (1/12/1822) em função dos relevantesserviços por
ele prestados nas lutas pelaIndependência do Brasil, quando organizou
ecomandou as forças da “Torre de GarciaD’Ávila”, razão pela qual também
recebeua Medalha de Ouro da Independência. Otítulo de visconde foi-lhe
concedido em12 de outubro de 1826, e o devisconde com grandeza, em de 18
dejulho de 1841.

Em 1860, diplomou-se em ciênciasjurídicas pela Faculdade de Direito
doRecife.

Proclamada a República em 15 denovembro de 1889, foi eleito para
aAssembleia Nacional Constituinte em 15 desetembro de 1890. Assumiu o
mandato em15 de novembro seguinte e, após apromulgação da primeira Carta
republicana, exerceuo mandato ordinário até o fim dalegislatura, em 31
de dezembro de 1893.

Em 16 de abril de 1903,com a renúncia de Deocleciano Pires Teixeiraà sua
cadeira no Senado Estadual daBahia, concorreu à vaga, foi eleito
ereconhecido em sessão de 1^o^de agosto. Em 4 de outubro seguinte,em
eleição suplementar para preencher avaga do deputado federal Manuel
AdalbertoOliveira Guimarães, falecido no dia 29de junho, foi eleito para
a Câmarados Deputados. Na eleição para a legislatura1906-1908, teve seu
mandato renovado.

Faleceu na cidade do Rio deJaneiro, então Distrito Federal, no dia15 de
julho de 1917.

Casado com Maria Capitulina deTeive e Argolo, filha do coronel Miguelde
Teive e Argolo, teve os filhosAntônio Joaquim Pires de Carvalho e
Albuquerquee Garcia de Ávila Pires de Carvalhoe Albuquerque. O primeiro
foi deputadoà Assembleia Constituinte baiana em 1891e deputado estadual
de 1891 a 1894,juiz federal no estado do Rio deJaneiro e no Distrito
Federal de 1897a 1909, ministro do Supremo Tribunal Federalde 1917 a
1931, e procurador geralda República de 1919 a 1930.

Jaime Oliveira do Nascimento

**FONTES:**BEVILAQUA, C. *História*;BULCÃO SOBRINHO, A. *Histórico*;
BULCÃO SOBRINHO,A. *Relembrando*; BULCÃO SOBRINHO, A.
*Representantes*;BULCÃO SOBRINHO, A. *Titulares*; *Diário oficial BA*
(p.489);RHEINGANTZ, C. *Titulares.*
