**CARVALHO, Joviniano Joaquim de**

\*dep. fed. SE 1900-1914.

*Joviniano Joaquim de Carvalho* nasceu em Patrocínio do Coité (BA),
filho de Antônio Manuel de Carvalho.

Formou-se na Faculdade de Medicina da Bahia em 1881, passando a clinicar
nesse estado. Mudou-se para Sergipe e fixou-se na cidade de Simão Dias.
Nesses dois estados também seguiu carreia política, após a proclamação
da República (15/11/1889), elegendo-se deputado estadual em ambos.

Em Sergipe, tornou-se aliado político de Pedro Freire de Carvalho,
importante político do estado que se tornaria vice-presidente do estado
na administração Antônio Siqueira de Menezes (1911-1914). Com a ajuda
dessas alianças, em 1900 foi eleito deputado federal pelo estado de
Sergipe. Assumiu, em maio desse ano, uma cadeira na Câmara dos Deputados
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Foi reeleito, sucessivamente,
nos pleitos de 1903, 1906, 1909 e 1912. Exerceu seu mandato até dezembro
de 1914, quando também se encerrou a legislatura. Durante esses anos,
fez parte da Comissão de Redação de Leis.

Foi casado com Josefa Freire de Carvalho.

Seu filho Antônio Manuel de Carvalho Neto foi deputado federal pelo
estado de Sergipe de 1921 a 1926, de 1947 a 1948 e de 1950 a 1954.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*;
Levantamento Nominal dos Formados de 1812 a 2008 da Faculdade de
Medicina da Bahia. Disponível em:
\<www.fameb.ufba.br/index.php?option=com\_docman&task=doc\_download&gid=2&Itemid=138\>.
Acesso em: 26/7/2011; Serigy. Disponível em:
\<http://iaracaju.infonet.com.br/serigysite/ler.asp?id=158&titulo=Chefes\_de\_Estado\>.
Acesso em: 26/7/2011.
