**CASTELO, Augusto Viana do**

\*dep. fed. MG 1906-1914 e 1921-1926.

*Augusto Viana do Castelo* nasceu em Curvelo (MG) em 1874, filho de
Felicíssimo de Sousa Viana, major do Exército brasileiro, e de Maria
Sérgia Pereira da Costa.

Fez os estudos iniciais em sua cidade natal e a seguir em Ouro Preto,
então capital de Minas Gerais, onde permaneceu até 1889. No ano seguinte
foi para São Paulo e aí se bacharelou em direito em 1893. Retornando a
Curvelo, passou a exercer a advocacia e foi promotor de justiça até
1905.

Em 1906 foi eleito deputado federal por Minas Gerais. Reeleito em 1909 e
1912, ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados até dezembro de 1914.
Em 1921 voltou a ser eleito deputado federal e, mais uma vez reconduzido
à Câmara em 1924, nela permaneceu até setembro de 1926, quando foi
nomeado secretário da Agricultura de Minas pelo presidente do estado
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada. Pouco depois, porém, em novembro,
deixou o cargo de secretário para ocupar o de ministro da Justiça do
governo de Washington Luís (1926-1930). Com a deposição de Washington
Luís pela Revolução de 1930, foi também destituído. Fugindo das
perseguições políticas exilou-se na Europa, onde teve contato com
Humberto Campos, de quem se tornou grande admirador.

Também se dedicou ao comércio.

Faleceu na cidade na cidade de Curvelo em 1954.

Ioneide Piffano Brion de Souza

**FONTES:** Achei Curvelo. *Augusto Viana do Castelo*. Disponível em:
\<www.acheicurvelo.com.br/personalidades.htm\>. Acesso em: 8/6/2010;
ANDRADE, M. *Espírito*; ARQ. HIST. MG. *Senadores e deputados de Minas
Gerais*. Disponível em:
\<www.arquivohistorico-mg.com.br/deputadosesenadores.html\>. Acesso em:
4/5/2010; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; DEBES, C. *Washington*;
Genealogia mineira. Disponível em:
\<www.geneaminas.com.br/genealogia-mineira/pessoa.asp?\>. Acesso em:
4/6/2010; MARQUES, C. *Último*; MORAIS, A. *Minas*; VASCONCELOS, D.
*História*; VEIGA, J. *Revista*; Wikipédia. Augusto Viana do Castelo.
Disponível em:
\<http://pt.wikipedia.org/wiki/Augusto\_Viana\_do\_Castelo\>. Acesso em:
8/6/2010; Wikipédia. *Washington Luís*. Disponível em:
\<http://pt.wikipedia. org/wiki/Washington\_Lu%C3%ADs\>. Acesso em:
8/6/2010.
