**CASTILHOS, Júlio de**

\* const. 1891; dep. fed. RS 1891-1893; pres. RS 1891, 1892 e 1893-1898.

*Júlio Prates de Castilhos* nasceu na fazenda da Reserva, então no
município de Cruz Alta, posteriormente no município de Vila Rica, hoje
Júlio de Castilhos (RS), no dia 29 de junho de 1859, filho do comendador
Castilhos e de Carolina Prates de Castilhos. Seu avô materno, Fidélis
Nepomuceno de Carvalho Prates, foi considerado um dos heróis da
Revolução Farroupilha, movimento de caráter separatista que agitou o Rio
Grande do Sul de 1835 a 1845.

Fez os estudos primários em Santa Maria (RS) e depois em Porto Alegre,
onde foi contemporâneo de colégio de Joaquim Francisco de Assis Brasil.
Já na adolescência, frequentava ambientes intelectuais na capital da
província, como o Parthenon Literário, centro da vanguarda cultural
gaúcha. Transferindo-se depois para São Paulo, assim como outros jovens
gaúchos, entre eles Assis Brasil, matriculou-se na Faculdade de Direito
e, além de frequentar grupos de estudos e saraus intelectuais, começou a
participar ativamente da propaganda republicana, que já se desenvolvia
em diversas partes do país. Em 1879 fundou, junto com Assis Brasil e
outros estudantes republicanos, o jornal *A Evolução*. Foi também um dos
redatores de *A República*, jornal Clube Republicano Acadêmico que tinha
como principal adversário em São Paulo a *Reação*, órgão do círculo de
estudantes católicos. Chegou a dirigir *A República*, em substituição a
Afonso Celso de Assis Figueiredo Júnior.

Em 23 de fevereiro de 1882, juntamente com Assis Brasil, Pinheiro
Machado, Venâncio Aires, Ernesto Alves, Álvaro Chaves e outros,
participou da fundação, em Porto Alegre, do Partido Republicano
Rio-Grandense (PRR). Naquele mesmo ano bacharelou-se pela Faculdade de
Direito de São Paulo e regressou definitivamente a Porto Alegre, onde
intensificou as campanhas republicana e abolicionista. Em 17 de maio de
1883, casou-se com Honorina da Costa, filha de Francisco da Costa e Ana
Martins da Costa, com quem teria seis filhos. Pouco tempo depois, Assis
Brasil viria a casar-se com sua irmã, Cecília Prates de Castilhos.

Os dois cunhados logo se tornariam os primeiros grandes líderes do PRR,
responsáveis por sua organização e sua orientação política. O partido
defendia a eleição direta dos chefes do Executivo federal, estadual e
municipal; o voto livre e público; a liberdade de pensamento e de
expressão, de reunião e de associação; o ensino primário leigo e
gratuito. Propunha ainda a autonomia dos municípios e estados, que
deveriam ser regidos por constituições e leis próprias e ser isentos da
intervenção da União, a não ser nos casos em que o regime republicano
federativo estivesse ameaçado. Dois anos após sua fundação, em janeiro
de 1884, o PRR lançou um órgão oficial, o jornal *A Federação*, que
seria decisivo para seu êxito – afinal, os jornais foram os mais
importantes veículos de comunicação social e de propaganda política ao
longo do século XIX. A partir de 16 de maio de 1884, Júlio de Castilhos
assumiu a direção de *A* *Federação*, revelando sua inclinação para o
jornalismo político. Combatia a monarquia através de seus artigos
políticos, além de participar de congressos e conferências republicanas.

No Rio Grande do Sul, a década de 1880 assistiu ao início de profundas
mudanças políticas, econômicas e sociais. Os liberais dominaram o Poder
Executivo do Império de 1878 a 1885. O poder político local era também
controlado pelo Partido Liberal, chefiado por Gaspar Silveira Martins.
Nesse contexto, pareciam ser muitos os obstáculos à consolidação do PRP
e à estruturação de sua máquina de propaganda. Ainda assim *A Federação*
notabilizou-se pela propaganda republicana radical, sobretudo no que
tange à escravidão, ao apontar – de acordo com os princípios
positivistas – o anacronismo da escravidão moderna e defender a abolição
imediata da escravatura, sem indenização para os donos de escravos. Para
Júlio de Castilhos, o fim da escravidão era uma etapa necessária para a
passagem do Império à República. Em sua visão, somente trilhando novos
caminhos o Brasil poderia alcançar o progresso.

A Influência Positivista

Ainda estudante de direito, Júlio de Castilhos revelou-se um adepto da
doutrina positivista, criada pelo francês Augusto Comte (1798-1857),
tornando-se mesmo um dos principais líderes da corrente positivista no
meio acadêmico. O positivismo articulava três aspectos: uma teoria da
ciência ou do saber, um projeto político de reforma da sociedade e uma
religião. Enquanto teoria do saber, tratava-se de uma doutrina que
visava à superação dos estados teológico e metafísico, a fim de atingir
o estado positivo ou científico. A fórmula máxima positivista era: “O
amor por princípio, a ordem por base, o progresso por fim”.

No Brasil, o positivismo alcançou maior repercussão que em seu país de
origem, a França, em especial pelo fato de sua chegada ao país ter
ocorrido em um período de importantes transformações políticas e
econômicas. Já quando Castilhos saiu de Porto Alegre rumo a São Paulo, a
presença das ideias positivistas era marcante na literatura gaúcha. Como
aconteceu em outros pontos do país, o positivismo influenciou
primeiramente o âmbito cultural e só mais tarde o plano político. Após
concluir a faculdade e regressar ao Rio Grande do Sul, Castilhos e seus
conterrâneos que também tinham ido estudar na capital paulista
encontraram um ambiente favorável para difundir o pensamento de Augusto
Comte. Foi Castilhos o responsável pela introdução do positivismo na
propaganda política jornalística. Com isso, as ideias e os próprios
termos usados por Comte passaram a circular entre a sociedade gaúcha da
época.

A sedução que o positivismo de Comte exercia sobre a geração de
Castilhos estava relacionada ao anseio por uma política cientificista,
inserido em uma conjuntura marcada pela ascensão de uma burguesia urbana
e pelo declínio das velhas instituições monárquicas e da economia
escravista. Para Castilhos e seus jovens companheiros, não fazia sentido
a alternância nos ministérios dos partidos monárquicos, que disputavam
acirradamente os postos de comando e que, muitas vezes, ao alcançar o
poder, colocavam em prática justamente aquilo que na oposição combatiam.
Foi nesse contexto que as ideias sociais, políticas e filosóficas de
Augusto Comte exerceram forte influência no ideário republicano
rio-grandense. Contudo, Castilhos não era um positivista ortodoxo. Além
disso, os princípios positivistas tampouco eram aceitos com unanimidade
entre os republicanos gaúchos, o que geraria dissidências individuais e
constantes conflitos políticos naquele estado ao longo da Primeira
República.

A Chegada da República

No dia 15 de novembro de 1889, um golpe militar, liderado pelo marechal
Deodoro da Fonseca e apoiado por um pequeno grupo de republicanos civis,
derrubou o Império e proclamou a República no Brasil. No mesmo dia foi
instituído um governo provisório republicano, liderado por Deodoro.
Nomeado por este, José Antônio Correia da Câmara, o visconde de Pelotas,
assumiu o governo do Rio Grande do Sul, substituindo o vice-presidente
da província, Justo de Azambuja Rangel, que desde 6 de novembro ocupava
interinamente o lugar do titular Gaspar Silveira Martins. O visconde de
Pelotas contou com o apoio de Júlio de Castilhos, que, por sua vez, se
tornou secretário do novo governo. Contudo, por desentendimentos
políticos, Castilhos exonerou-se do cargo. Deodoro da Fonseca o
convidou, então, para assumir o governo gaúcho, mas Castilhos recusou o
convite e indicou o general Júlio Anacleto Falcão da Frota, que tomou
posse em 11 de fevereiro de 1890.

Castilhos foi então designado primeiro vice-governador e ocupou também a
recém-criada Superintendência dos Negócios do Interior. Funcionários
ligados ao regime monárquico foram substituídos, desmantelando-se a
máquina política do Império. O novo governo estadual não durou, porém,
um trimestre. Por desavenças com o governo central, o general Frota,
Castilhos e os demais secretários renunciaram a seus cargos. Francisco
da Silva Tavares assumiu o governo entre 6 e 13 de maio, e o general
Carlos Machado Bittencourt, entre 13 e 24 de maio 1890. Cândido José da
Costa foi então empossado presidente do Rio Grande do Sul, e Francisco
da Silva Tavares foi nomeado primeiro vice-presidente. O novo presidente
estadual procurou aproximar-se de Júlio de Castilhos e dos chamados
republicanos históricos rio-grandenses, e Castilhos foi então novamente
nomeado primeiro vice-presidente.

Em 15 de setembro de 1890, ao serem realizadas as eleições para o
Congresso Nacional Constituinte, Castilhos foi eleito deputado pelo Rio
Grande do Sul. A Constituinte republicana instalou-se em 15 de novembro
de 1890, e seus embates revelaram diferentes forças sociais,
representantes de interesses diversos, fundamentalmente
político-oligárquicos, que disputavam o direito e a legitimidade para
elaborar a palavra constitucional normativa. Como líder da bancada
gaúcha, Castilhos integrou a chamada Comissão dos 21, formada para
emitir parecer inicial sobre o anteprojeto da carta constitucional
enviada ao Congresso. A Constituição promulgada em 24 de fevereiro de
1891 inspirava-se fortemente na Constituição dos Estados Unidos da
América e determinava, entre outros pontos, a separação dos poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário e a extinção do Poder Moderador
exercido diretamente pelo imperador; a separação da Igreja e do Estado;
e o voto aberto, restrito aos homens maiores de 21 anos e alfabetizados.
A Federação, a República, o presidencialismo, o principio da separação
dos poderes, a eleição direta, o bicameralismo e a declaração de
direitos e garantias individuais, como o habeas corpus, são conquistas
que provieram da primeira Constituição republicana.

No dia seguinte ao da promulgação da Constituição, o marechal Deodoro da
Fonseca foi eleito por um colégio eleitoral formado por deputados e
senadores constituintes, tornando-se o primeiro presidente da República
brasileira. Júlio de Castilhos apoiou a eleição de Deodoro, mas
enfrentou a dissidência de quatro deputados da bancada do PRR que
votaram em Prudente de Morais: Assis Brasil, Manuel da Rocha Osório,
Alcides Lima e Vitorino Monteiro. No Rio Grande do Sul, Cândido José da
Costa passou o governo a Fernando Abbott em 16 de março. Este deveria
conduzir a eleição para o Congresso Constituinte gaúcho, marcada para 5
de maio. Desde o ano anterior havia sido designada uma comissão, formada
por Assis Brasil, Júlio de Castilhos e Ramiro Barcelos, para elaborar o
projeto da Constituição estadual. Entretanto, Castilhos foi o
responsável quase que exclusivo pelo texto constitucional, segundo o
qual a autoridade legal do presidente do estado equivalia à de um
ditador. Em 14 de julho de 1891 a Constituinte estadual aprovou o
projeto de Castilhos e elegeu-o presidente do Rio Grande do Sul. No dia
seguinte, o presidente eleito tomou posse. A partir de então, deixou a
direção do jornal *A Federação*, sendo substituído por Alfredo Varela.

No plano nacional, o governo constitucional do marechal Deodoro
iniciou-se sob forte tensão política, agravada por uma crise econômica.
Nesse contexto, em 3 de novembro, enfrentando séria oposição
parlamentar, o presidente ordenou o fechamento do Congresso Nacional. O
clima de instabilidade política favoreceu os opositores de Castilhos,
que de início não se manifestou, mas no dia 12 de novembro acabou por
declarar-se a favor de Deodoro e foi obrigado a renunciar. Entre os
principais líderes da oposição gaúcha destacavam-se Assis Brasil,
outrora companheiro de Castilhos, e Barros Cassal. A partir de então, o
Rio Grande do Sul conheceu o chamado “Governicho”, uma sequência de
juntas governativas e governantes provisórios que se alternariam no
poder do estado até junho de 1892. Nesse contexto, Castilhos voltou a
escrever n’*A Federação*, onde atacava ferozmente seus adversários
políticos.

Enquanto Castilhos deixava o poder no Rio Grande do Sul, o chamado golpe
de Deodoro despertava reações em todo o país. A ameaça da Marinha de
bombardear a cidade do Rio de Janeiro levou o próprio Deodoro a
renunciar em 23 de novembro, apenas nove meses após ter assumido a
presidência. Seu lugar foi ocupado pelo vice-presidente marechal
Floriano Peixoto. Contudo, a Constituição de 1891 previa novas eleições
caso a presidência ficasse vaga antes de decorridos dois anos da posse
do titular. Em março de 1892, um grupo de 13 militares de alta patente
assinou um manifesto, que ficou conhecido como “Manifesto dos 13
Generais”, exigindo a imediata convocação de eleições. Diante da ameaça
de sedição, Floriano Peixoto reprimiu duramente o movimento e ordenou a
prisão de seus líderes.

Em 8 de junho de 1892, voltou a assumir o governo gaúcho José Antônio
Correia da Câmara, o visconde de Pelotas. Em 17 de junho, devido à forte
oposição da facção castilhista, o visconde de Pelotas transmitiu o cargo
a Joca Tavares. Concomitantemente, após um acordo político com Floriano
– que queria evitar que o poder no Rio Grande do Sul caísse nas mãos de
Gaspar Silveira Martins –, Júlio de Castilhos, através de um movimento
armado, foi reposto no governo do Rio Grande do Sul. Ainda conforme o
acordo, porém, renunciou ao cargo, passando-o ao vice-presidente do
estado por ele nomeado, Vitorino Carneiro Monteiro, que, por sua vez,
deveria convocar eleições estaduais. Carneiro Monteiro afastou-se do
cargo em setembro de 1892, para assumir uma cadeira na Câmara dos
Deputados, e foi substituído pelo segundo vice-presidente estadual,
Fernando Abott. Nas eleições que se seguiram, Castilhos foi reeleito
presidente do estado do Rio Grande do Sul, assumindo o poder em 26 de
janeiro de 1893. No mês seguinte teve início a Revolução Federalista.

A Revolução Federalista

A Revolução Federalista no Rio Grande do Sul foi na verdade uma guerra
civil oriunda da radicalização cada vez maior da luta pelo poder. A
implantação da República representou o afastamento dos membros do
recém-extinto e outrora poderoso Partido Liberal, chefiado por Gaspar
Silveira Martins, e a subida do PRR, que até então não tinha poder ou
expressão eleitoral. O radicalismo político de Júlio de Castilhos
impediu a conciliação dos republicanos com os liberais e
consequentemente a assimilação destes. No entanto, o retorno ao estado,
em fevereiro de 1892, do antigo líder liberal, que se encontrava exilado
na Europa desde a queda da monarquia, veio alterar esse quadro.
Defendendo agora uma República parlamentarista, Silveira Martins
compareceu em 31 de março ao encontro que ficou conhecido como Convenção
de Bajé, e foi aclamado chefe do Partido Federalista ou Partido
Republicano Federal, então criado para fazer frente ao PRR de Castilhos.

A guerra civil deflagrada em fevereiro de 1893 assim se delineou: de um
lado, os federalistas ou gasparistas, que defendiam o federalismo, o
regime parlamentarista e a revisão da Constituição estadual de 1891,
escrita por Júlio de Castilhos; de outro, os republicanos castilhistas,
que defendiam um presidencialismo forte e centralizador, no estilo do
presidente Floriano Peixoto. Os federalistas receberam a alcunha de
“maragatos”, porque nas tropas de Gumercindo Saraiva, um dos principais
chefes revolucionários, muitos procediam de San José, no Uruguai, onde
havia forte presença de originários da região espanhola da Maragatería.
Usavam como distintivo um lenço vermelho no pescoço ou uma fita vermelha
no chapéu. Os republicanos foram apelidados de “pica-paus”, por duas
razões: porque as tropas do governo usavam um enfeite amarelo no chapéu,
semelhante à crista da ave, e porque o barulho de suas armas parecia com
o som de um pica-pau bicando a madeira.

Enquanto no Sul do país prosseguia a guerra civil, em setembro de 1893
um grupo de altos oficiais da Marinha exigiu novamente, na capital
federal, a imediata convocação de eleições presidenciais, dando início a
outro movimento armado: a Revolta da Armada. O movimento, que também
traduzia a insatisfação da Marinha com seu pequeno prestígio político em
comparação com o do Exército, recebeu porém pouco apoio político e
popular no Rio de Janeiro, onde diversas unidades encouraçadas trocaram
tiros com a artilharia dos fortes em poder do Exército. Sem chance de
vitória na baía da Guanabara, os oficiais revoltosos dirigiram-se para
Sul, a fim de se unir aos federalistas, que avançavam por Santa Catarina
e Paraná.

Durante os conflitos no Sul, predominou uma luta de guerrilhas, com
práticas cruéis de ambos os lados, o que rendeu ao movimento a fama de
“revolução da degola”. O ímpeto das tropas federalistas diminuiu depois
de seguidas derrotas e, sobretudo, após seu líder Gumercindo Saraiva
morrer em combate. No Rio de Janeiro, após adquirir novos navios de
guerra, Floriano Peixoto, contando com o apoio do Exército e do Partido
Republicano Paulista (PRP), conseguiu conter a revolta da Marinha em
março de 1894. Já no Rio Grande do Sul, somente em agosto de 1895, já
com Prudente de Moraes na presidência da República (1894-1898),
chegou-se a um acordo de paz, após a derrota das forças federalistas por
Júlio de Castilhos. Em 19 de setembro de 1895, o governo federal
concedeu anistia aos rebeldes do Rio Grande do Sul e da Armada Nacional.
Quanto a Júlio de Castilhos, passou a integrar a oposição ao presidente
Prudente de Morais por não se conformar com a condução do processo de
pacificação no Rio Grande do Sul.

Júlio de Castilhos governou o Rio Grande do Sul até 1898, acumulando
ainda a presidência de seu partido. Seu governo foi marcado, além da
Revolução Federalista, pela reforma na administração estadual. Voltou-se
para a organização da Justiça Civil, que, por determinação da
Constituição de 1891, ficou a cargo das unidades federadas; reorganizou
a Secretaria de Obras Públicas, para ela transferindo a Diretoria de
Terras e Colonização; desobstruiu os canais de navegação fluvial e
lacustre; criou a Diretoria de Higiene do Estado, que posteriormente
originaria a Secretaria Estadual de Saúde; promulgou o Código de
Organização Judiciária e reorganizou o ensino primário. No plano da
política nacional, Castilhos imprimiu a seu partido sua vontade política
e adotou uma posição de autonomia em relação à presidência da República,
o que gerou conflitos com o governo central.

Ao final de seu governo, Castilhos conduziu a escolha de seu sucessor:
Antônio Augusto Borges de Medeiros, também membro do PRR e integrante da
bancada gaúcha na Constituinte de 1891, que sempre o considerara o chefe
supremo da política local. Borges de Medeiros, que deu continuidade ao
projeto político do castilhismo, foi empossado em 25 de janeiro de 1898.

Apesar dos esforços do senador gaúcho José Gomes Pinheiro Machado, amigo
próximo e um de seus principais companheiros políticos, Júlio de
Castilhos não foi aceito pela maioria dos republicanos históricos como
candidato à presidência da República na sucessão de Prudente de Morais
(1894-1898) nem, mais tarde, na de Campos Sales (1898-1902). Continuou
porém a exercer liderança incontestável na condução da política gaúcha.
Como chefe do PRR, manteve-se ligado a todas as chefias municipais e foi
fundamental para a reeleição em 1902 de Borges de Medeiros, seu fiel
seguidor, que governaria o Rio Grande do Sul até 1908 e retornaria ao
governo de 1913 a 1928.

Júlio de Castilhos faleceu em 24 de outubro de 1903, em Porto Alegre,
durante uma cirurgia para a retirada de um tumor na garganta. Seu
funeral foi uma das maiores procissões cívicas já vistas na capital
gaúcha.

Dois anos após sua morte, o palacete onde residia em Porto Alegre –
localizado na rua Duque de Caxias e construído em 1887 – foi comprado
pelo governo do Rio Grande do Sul e tornou-se a sede do Museu do Estado,
o qual, a partir de 1907, passou a se chamar Museu Júlio de Castilhos.
Em 1905, sua cidade natal passou também a se chamar Júlio de Castilhos,
em homenagem ao seu filho mais ilustre. Já em 25 de janeiro de 1913,
durante o governo de Carlos Barbosa Gonçalves no Rio Grande do Sul, foi
inaugurado o monumento central da praça da Matriz em Porto Alegre,
também em homenagem a Júlio de Castilhos. O monumento, desenvolvido pelo
pintor e escultor Décio Vilares, é composto, além da estátua em bronze
de Júlio de Castilhos, por um conjunto de estátuas carregadas de
simbolismo, que representam a Constância, a Prudência, o Civismo, a
Coragem, a Propaganda Republicana e, destacando-se no topo do obelisco
central, a República. Além disso, praticamente não existe no Rio Grande
do Sul uma cidade que não conte com uma rua, avenida, escola ou praça
chamada Júlio de Castilhos, considerado o “Patriarca do Rio Grande do
Sul”.

Izabel Pimentel da Silva

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos.* (v.1, 2); ABREU, A. *Dicionário
histórico-biográfico brasileiro pós-1930*. PartidoRepublicano
Rio-Grandense (verbete temático). Disponível em:
\<www.fgv.br/CPDOC/BUSCA/Busca/BuscaConsultar.aspx\>. Acesso em:
14/5/2011; BAKOS, M. *Júlio*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; CARONE,
E. *República Velha*; ESCOBAR, W. *Apontamentos*; FAUSTO, B. *História*;
FLORES, H. *Revolução*; FLORES, M.; FLORES, H. *Rio Grande do Sul*;
FRANCO, S. *Dicionário*; FRANCO, S. *Júlio*; FRANCO, S. *Partido*;
*Grande encic. Delta Larousse*; GRIJÓ, L. *Entre*; LOVE, J.
*Regionalismo*; MELO, L. *Subsídios*; MUSEU JULIO DE CASTILHOS.
Disponível em: \<www.museujuliodecastilhos.rs.gov.br\>; PESAVENTO, S.
*Revolução*; PORTO ALEGRE, A. *Homens.* REVERBEL, C. *Maragatos*; ROSA,
O. *Júlio*; SILVA, I. *Diccionario*; SOUSA, J. *Índice*; VIDAL, J.
*República.*
