**CASTRO, Joviano Alves de**

\*dep. fed. GO 1922-1930.

*Joviano Alves de Castro* nasceu em Goiás no dia 14 de setembro de 1822,
filho de Manuel Alves de Castro e de Maria José Leite de Castro. Seu
irmão, João Alves de Castro, foi deputado federal pelo estado de Goiás
de 1892 a 1899 e de 1924 a 1926, e presidente do estado de 1917 a 1921.

Formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, então capital do
Império. Em 7 de setembro de 1904 elegeu-se deputado estadual em Goiás,
para a legislatura de 1905 a 1908, na legenda do Partido Republicano
Federal. Ao final do mandato, foi secretário de Instrução e Obras
Públicas do estado de 1908 a 1909, durante o governo de Miguel da Rocha
Lima (1905-1909). Em de setembro de 1916 elegeu-se senador estadual em
Goiás, e tomou posse em maio de 1917. Renunciou ao mandato em 1920,
antes do término da legislatura. Por decreto de 14 de julho de 1921,
data da posse de Eugênio Jardim no governo de Goiás, foi mais uma vez
nomeado secretário de Instrução e Obras Públicas do estado. Afastou-se
do cargo em 27 de novembro do mesmo ano para se candidatar a deputado
federal na legenda do Partido Democrata.

Eleito, assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, em maio de 1922. Foi reeleito em 1924, 1927 e
1930, mas perdeu o mandato após a vitória do movimento armado de
outubro, que levou Getúlio Vargas ao poder e fechou todos os órgãos
legislativos do país.

Casou-se com Tarcila Caiado de Castro e foi pai de quatro filhos.

Adrianna Setemy

**FONTES:**ABRANCHES, J. *Governos* (v.1); Projeto de imagem de
publicações oficiais brasileiras do Center for Research Libraries e
Latin-american Microfilm Project. *Mensagens dos Presidentes de
Província (1830-1930).* Disponível em:
\<www.crl.edu/content.asp?l1=4&l2=18&l3=33\>. Acesso em: 8/1/2009.
