**CAVALCANTI, José Rufino Bezerra**

\*dep. fed. PE 1906-1914; min. Agr. 1915-1918; sen. PE 1918-1919; gov.
PE 1919-1920.

*José Rufino Bezerra Cavalcanti* nasceu em Vitória de Santo Antão (PE)
em 16 de agosto de 1865, filho de José Rufino Bezerra Cavalcanti e de
Maria Januária de Barros Lima.

Cursou humanidades no Recife e em 1880 matriculou-se na Escola
Politécnica do Rio de Janeiro, então capital do Império, na qual obteve
o título de engenheiro agrimensor em 1883. Nesse mesmo ano foi nomeado
para uma comissão técnica da Estrada de Ferro Central de Pernambuco, mas
exonerou-se de suas funções para se matricular na Faculdade de Direito
do Recife, pela qual se bacharelou em 1886. Foi então nomeado engenheiro
da Estrada de Ferro do Sul. De 1887 a 1889 dedicou-se à advocacia e à
política, militando no Partido Conservador do Império. Em 1889 casou-se
com Ercília Cavalcanti, com quem teria oito filhos.

Em 1905 filiou-se ao Partido Republicano e no ano seguinte foi eleito
deputado federal por Pernambuco. Assumindo o mandato em maio de 1906,
foi reeleito em 1909 e 1912 e permaneceu na Câmara dos Deputados até
dezembro de 1914. Convidado pelo presidente Venceslau Brás (1914-1918)
para o Ministério da Agricultura, assumiu a pasta em 7 de agosto de
1915, com a nova denominação de Ministério da Agricultura, Indústria e
Comércio, sucedendo a João Pandiá Calógeras. Durante sua gestão, foi
substituído interinamente no cargo por Carlos Maximiliano Pereira dos
Santos de 19 de janeiro a 22 de fevereiro de 1916. Permaneceu na pasta
até 16 de novembro de 1917, quando a transferiu a João Gonçalves Pereira
Lima. No ano seguinte foi eleito senador por Pernambuco. Assumindo sua
cadeira no Senado Federal em maio de 1918, permaneceu nessa casa
legislativa até 1919, quando renunciou ao mandato por ter sido eleito
governador de Pernambuco na sucessão de Manuel Borba.

Empossado em 24 de dezembro de 1919, logo no início do seu governo pôs
em prática um eficiente programa de harmonização da política estadual
que assustou os adversários, unificando as várias alas da comunidade
local. A concórdia reinava em Pernambuco, as obras públicas prosseguiam
normalmente, e tudo fazia crer que o governador José Rufino faria o seu
sucessor, o senador José Henrique Carneiro da Cunha. Porém não conseguiu
tal intento, pois foi acometido de uma grave doença e teve que deixar o
governo no dia 28 de outubro de 1920, seguindo para a Europa para
tratamento de saúde, e deixando em seu lugar o presidente da Assembleia
Legislativa, Otávio Hamilton Tavares Barreto.

Voltou a Pernambuco para falecer em Recife no dia 27 de março de 1922.

Marcos Paulo Torres

**FONTES:** LEITE NETO, L. *Catálogo biográfico* (v.3, p.1.741/2);
SENADO. Disponível em:
\<www.senado.gov.br/senadores/senadores\_biografia.asp?codparl=1979\>.
Acesso em: 9/12/2009; SILVA, J. *Vidas.*
