**CERQUEIRA, Dionísio**

\* militar; const. 1891; dep. fed. BA 1891-1896; min. Rel. Ext.
1896-1898; min. Guerra 1896-1897; min. Ind. Viação e Obras Públ. 1897;
dep. fed. BA 1899-1903.

*Dionísio Evangelista de Castro Cerqueira* nasceu na vila de Curralinho,
atual município de Castro Alves (BA), no dia 2 de abril de 1847, filho
de Antônio Cerqueira Pinto e de Ana Fausta dos Santos Castro. Seu pai,
formado pela Faculdade de Medicina da Bahia, fez especialização na
Europa e foi professor catedrático da mesma faculdade. Teve papel
destacado no combate à epidemia de cólera que assolou a Bahia, atuando
na ilha de Itaparica e na vila de Curralinho em 1855. Escreveu uma
*Memória histórica sobre a Faculdade de Medicina da Bahia relativa ao
ano de 1864*.

Entre os membros de sua família que se destacaram estão seu avô paterno,
coronel Antônio de Cerqueira Pinto; veterano das lutas pela
Independência, foi um dos signatários da ata de formação do Conselho do
Governo, em 21 de agosto de 1822. Seu tio-avô materno, major Silva
Castro, também lutou nas batalhas pela Independência, e em função de sua
destacada participação teve seu nome incluído entre os que figuram no
Monumento ao 2 de Julho, em Salvador. Seu irmão Alexandre Evangelista de
Castro Cerqueira, médico, foi senador estadual na Bahia de 1919 a 1920 e
de 1925 a 1926. Seu outro irmão, João Evangelista de Castro Cerqueira,
foi professor catedrático da Faculdade de Medicina da Bahia. O poeta
Castro Alves era seu primo em terceiro grau, filho de Clélia Basília,
prima de sua mãe.

Após as primeiras letras, fez o curso de humanidades no antigo Colégio 2
de Julho em Salvador. Seguiu depois para o Rio de Janeiro, então capital
do Império, a fim de ingressar na Escola Central e cursar engenharia.
Estava já no segundo ano do curso quando teve início a Guerra do
Paraguai (1864-1870). Seguindo o exemplo de antepassados, alistou-se
como voluntário em 1865, aos 17 anos, e a 5 de fevereiro seguiu para
juntar-se às forças que combatiam em Montevidéu. Teve parte destacada em
todas as grandes batalhas então travadas. Por sua participação na
Jornada do Estabelecimento, foi feito cavaleiro da Ordem da Rosa. Na
batalha do Chaco, “por denodo e bravura”, foi citado pelo imperador. Em
Angostura, foi louvado por “excessiva coragem”. Na batalha de Lomas
Valentinas, onde foi ferido gravemente, conquistou a medalha do Mérito
Militar. Pela parte que tomou nos combates de maio de 1868 e nos das
Cordilheiras, foi elevado a oficial da Ordem da Rosa. Por conta de atos
de heroísmo e bravura nos combates de Sapucaí e Peribebuí, em 1869, e
Campo Grande, em 1870, foi elogiado pelo chefe do Exército, o conde
D’Eu, por “haver concorrido com os triunfos alcançados em prol da honra
e da segurança do Brasil”. Foi então promovido a primeiro-tenente por
atos de bravura.

De volta ao Rio de Janeiro desde o fim da guerra, matriculou-se na
Escola Militar. Foi promovido a capitão em 1872 e conquistou, em 1874,
os títulos de engenheiro militar e civil e bacharel em ciências e
matemáticas. Aliando a experiência adquirida no campo de batalha aos
conhecimentos científicos, passou a ser nomeado para importantes
comissões em diferentes ramos de atividades, tais como as obras de
abastecimento de água da cidade do Rio de Janeiro, comandadas pelo
marechal Silva Jardim, e a construção do reservatório de Pedregulho.
Tais obras foram realizadas entre 1877 e 1882, e seriam inauguradas pelo
imperador dom Pedro II em 1883. Em 1879, foi nomeado para a Comissão de
Limites entre o Brasil e a Venezuela, chefiada pelo tenente-coronel
Francisco Xavier Lopes de Araújo, futuro barão de Parima. Os trabalhos
se estenderam de 1879 a 1885, e da exploração que empreendeu resultou
amplo relatório que foi apresentado ao Ministério das Relações
Exteriores e serviu de base para a resolução definitiva da questão
fronteiriça. O relatório contribuiu também para o conhecimento da
existência de tribos indígenas até então ignoradas e para a retificação
de dados equivocados sobre a geografia da região amazônica.

Promovido a major em 1880 e a tenente-coronel em 1884, em 1886 foi
nomeado para integrar a comissão brasileira, presidida por Guilherme
Schüch de Capanema, barão de Capanema, que, ao lado de uma comissão da
Argentina, foi encarregada de solucionar em definitivo a questão de
limites entre o Brasil e aquele país. Percorreu e estudou a região de
1886 a 1889, buscando localizar todos os marcos estabelecidos por
portugueses e espanhóis no século XVIII, o que efetivamente conseguiu,
desagradando com isso ao governo argentino. Resultou daí a assinatura de
um tratado, em 7 de setembro de 1889, que previa o arbitramento da
questão pelo presidente dos Estados Unidos, o qual deveria julgar, com
base na documentação apresentada por ambas as partes, a quem
efetivamente pertenceria a região em disputa, sendo vedada a
possibilidade de divisão da área em litígio.

Proclamada a República, retornou ao Rio de Janeiro e em janeiro de 1890
foi nomeado pelo chefe do governo provisório, marechal Deodoro da
Fonseca, para acompanhar Quintino Bocaiúva, então ministro das Relações
Exteriores, a Montevidéu, na condição de consultor técnico para
solucionar em definitivo a querela dos limites. No afã de solucionar a
questão de forma amistosa e firmar uma imagem positiva do governo
provisório, em 25 de janeiro de 1890 Quintino Bocaiúva assinou com o
ministro do Exterior da Argentina, Estanislao Zeballos, um acordo que
dividia a região em litígio em partes iguais entre as duas nações, o que
atendia aos interesses da Argentina. Contra a decisão insurgiu-se
Dionísio Cerqueira, por absoluta convicção dos direitos do Brasil sobre
toda a área em disputa.

Em agosto de 1890, após ser promovido a coronel, foi nomeado comandante
da Escola Militar de Porto Alegre, com a missão de serenar os ânimos dos
alunos que se encontravam exaltados com os acontecimentos políticos,
tarefa na qual já haviam falhado outros oficiais de patente superior.
Apelando para o espírito patriótico e a disciplina militar dos alunos,
conseguiu obter sua confiança.

Constituinte de 1891

Quando das eleições de 15 de setembro de 1890 para o Congresso Nacional
Constituinte, logrou conquistar uma cadeira, tendo sido indicado
candidato pelo Clube Militar da Bahia. Empossado em 15 de novembro, teve
uma participação discreta, embora efetiva, nos trabalhos constituintes.
Congratulou-se com o governo provisório, por este haver mandado eliminar
dos arquivos públicos os documentos relativos à escravidão no Brasil, e
foi o autor da emenda que propunha que o nome de Benjamin Constant fosse
inscrito perpetuamente no *Almanaque do Ministério da Guerra* entre os
dos generais de brigada, para com isso indicar que sua vaga, moralmente,
jamais seria preenchida. Posicionou-se a favor da emenda que determinava
que a União assumisse as dívidas contraídas pelos estados até 15 de
novembro de 1890, e votou contra a acumulação de funções remuneradas.
Quando foi tratada a questão da organização das forças armadas, votou a
favor da Emenda Retumba, colocando-se contra o recrutamento compulsório,
a isenção pecuniária e as substituições individuais, e apoiando o
sorteio após prévio alistamento, bem como a criação do Supremo Tribunal
Militar.

No tocante à organização eleitoral, votou a favor da proposta de Nilo
Peçanha, que incompatibilizava para o cargo de governadores efetivos dos
estados aqueles que houvessem sidos nomeados para essa função pelo
governo provisório, que estivessem no cargo no momento do pleito, ou que
houvessem exercido o governo local até quatro meses antes. Defendeu que
fossem considerados eleitores todos os cidadãos que estivessem na posse
de seus direitos civis, e que todos os alistáveis fossem também
elegíveis. Defendeu ainda que o direito ao voto fosse garantido a todos
os estudantes dos cursos superiores maiores de 18 anos de idade.

Votou a favor da emenda de organização judiciária proposta por seu
colega de bancada Anfilófio de Carvalho, e também apoiou a Emenda
Custódio de Melo, que estabelecia que os cargos diplomáticos e os
comandos militares, em caso de guerra, ou naqueles em que se achasse em
perigo a honra e a integridade da União, pudessem ser ocupados por
senadores e deputados, que poderiam ser nomeados independentemente de
licença prévia das respectivas casas legislativas. Assinou a moção de
Quintino Bocaiúva, remetida à Mesa Diretora no dia da eleição de
Deodoro, que apresentava Bejamin Constant como um modelo a ser seguido
pelos presidentes da República.

Ainda como constituinte, foi relator da comissão especial encarregada de
examinar o Tratado de Montevidéu. Seu parecer rejeitando o tratado foi
aprovado por quase unanimidade.

Promulgada a Constituição em 24 de fevereiro de 1891, e iniciada em
junho a legislatura ordinária, passou a ocupar uma cadeira na Câmara dos
Deputados. Quando, em 3 de novembro seguinte, o marechal Deodoro da
Fonseca deu o golpe de Estado em que dissolveu o Congresso Nacional,
protestou contra tal ato e, embora estivesse prestes a ser promovido a
general, pediu sua passagem para a reserva. O marechal Deodoro,
ignorando seu protesto, nomeou-o quartel-mestre general do Exército,
cargo de alta confiança, ao que respondeu com o pedido de reforma. Tendo
seu pedido atendido por decerto de 12 do mesmo mês, deixou o serviço
ativo do Exército no posto de general de brigada. Pouco depois, em 23 de
novembro, o marechal Deodoro seria levado a renunciar. Substitui-o o
vice-presidente Floriano Peixoto.

Em 1892, Floriano Peixoto enviou à Câmara um pedido de licença para
nomear o general Dionísio Cerqueira enviado extraordinário em missão
diplomática aos Estados Unidos para, mais uma vez, tratar da questão dos
limites e defender os interesses do Brasil sobre o território da
Missões. Chefiava a missão o barão de Aguiar de Andrada, Francisco
Xavier da Costa Aguiar de Andrada, que veio a falecer em 28 de março de
1892 e foi substituído pelo barão do Rio Branco, José Maria da Silva
Paranhos Júnior. Baseado na farta e sólida documentação recolhida por
Dionísio Cerqueira nos arquivos de Madri, na Espanha, o barão do Rio
Branco pôde redigir contundente exposição ao árbitro da questão, o
presidente dos Estados Unidos, Stephen Grover Cleveland. Este, frente à
irrefutabilidade das provas apresentadas, decidiu-se a favor do Brasil.

Ministro e Deputado

Dionísio Cerqueira foi reeleito para a Câmara dos Deputados na
legislatura 1894-1896, mas renunciou ao mandato em 1^o^ de setembro de
1896, por ter sido nomeado pelo presidente Prudente de Morais
(1894-1898) para o Ministério das Relações Exteriores em substituição a
Carlos Augusto de Carvalho, que havia pedido demissão. Também foi,
interinamente, ministro da Guerra (11/1896 a 1/1897), e depois ministro
da Indústria Viação e Obras Públicas (1/10 a 13/11/1897).

Na pasta das Relações Exteriores, coube-lhe assinar o Tratado de 10 de
abril de 1897, pelo qual Brasil e França se comprometeram a submeter à
arbitragem do governo da Confederação Suíça a contenda sobre os limites
entre o Brasil e a Guiana Francesa, que vinha se desenrolando desde
1713. Após várias negociações para o estabelecimento dos poderes do
árbitro, Dionísio Cerqueira conseguiu, contrariando as intenções do
ministro da França, Stephan Pichon, que a competência da arbitragem
seria apenas a de decidir qual era o rio Japoc ou Vicente Pinsão, e
fixar o limite interior do território. Com essa delimitação de poderes
do árbitro, conseguiu garantir para o Brasil a vitória final no pleito.
Ainda durante sua gestão no ministério assinou, a 6 de outubro de 1898,
o tratado que consagrou a fronteira entre Brasil e Argentina que fora
estabelecida pela decisão arbitral o presidente dos Estados Unidos,
Stephen Grover Cleveland. Com a mudança de governo em 15 de novembro de
1898, deixou o ministério.

Com a renúncia do deputado Artur César Rios em 27 de fevereiro de 1899,
foi eleito para a vaga deste em 23 de abril, sendo sua eleição
reconhecida em sessão de 14 de agosto do mesmo ano. Encerrada a
legislatura em 31 de dezembro de 1899, seria reeleito para a seguinte,
de 1900 a 1902. Nessa terceira passagem pela Câmara, sua ação mais
marcante foi quando do surgimento do caso envolvendo os limites do Acre
e a disputa entre Brasil e Bolívia. Tais limites haviam sido
estabelecidos, de forma clara e inequívoca, pelo Tratado de 27 de março
de 1867. Ocorre que, por descuido do governo da Bolívia, a região foi
sendo paulatinamente ocupada por brasileiros que julgavam ser aquelas
terras pertencentes ao Brasil, o que só veio a ser desmentido quando o
governo boliviano passou a se fazer presente, despertando com isso a
reação dos brasileiros que ali viviam e achavam se tratar de uma invasão
do território brasileiro por parte do país vizinho. Somou-se a essa
impressão errada dos colonos brasileiros a publicação de artigos na
imprensa brasileira, difundindo opiniões equivocadas e mal embasadas,
que geraram na opinião pública uma indisposição contra os governos da
Bolívia e do Brasil, este acusado de não defender a soberania nacional.

Dionísio Cerqueira, julgando ser seu dever restituir a verdade dos
fatos, ocupou a tribuna da Câmara dos Deputados no dia 19 de setembro de
1900 e afirmou: “Devo declarar que venho aqui cumprir um dever que me
impõe a lealdade, a solidariedade política e o amor à reputação de
dignidade, de sinceridade, e de honra conquistada pelo Brasil à custa de
tantos sacrifícios. Venho, senhor presidente, defender o governo
brasileiro e não somente o atual, que tanto merece da nação por seus
assinalados serviços. Venho também defender o governo de que tive a
honra de fazer parte; venho defender ainda os homens de estado do
Império, que de 1867 a 1889 souberam manter o prestígio do meu país com
tanta glória. […] Que querem nesse momento nossos compatriotas que
agitam a opinião, quando dizem que o governo não zela os interesses da
pátria? Querem que o Brasil viole a fé dos tratados, que não cumpra a
sua palavra, que se desonre! Três âncoras deixou Deus ao homem,
conceituou Lieber, que cito em tradução de Rui: três âncoras deixou Deus
ao homem: o amor da pátria, o amor da liberdade, o amor da verdade.
Damos a vida pela pátria; deixamos a pátria pela liberdade; mas a pátria
e a liberdade renunciamos pela verdade. Porque este é o mais santo de
todos os amores”.

Em 1901, Dionísio Cerqueira foi convidado para chefiar a Comissão
Brasileira encarregada da demarcação da fronteira que fora estabelecida
pelo Tratado de 1899, assinado por ele próprio enquanto ministro das
Relações Exteriores, e que resultara do demorado processo de negociação
no qual havia desempenhado tão decisivo papel. Iniciados os trabalhos de
demarcação, inaugurou, a 26 de setembro de 1902, o principal marco na
foz do rio Peperi-guaçu e deu por concluía a missão em 1905. No dia 4 de
julho de 1903, por decisão unânime de sua Câmara Municipal, a vila de
Peperi-guaçu passou a se chamar Dionísio Cerqueira, em reconhecimento
pelos trabalhos do general na resolução do conflito sobre a delimitação
da fronteira entre Brasil e Argentina.

Em 1908, por ato do Congresso Nacional, Dionísio Cerqueira retornou ao
serviço ativo do Exército e foi nomeado subchefe do Estado-Maior. Em
1909, foi nomeado pelo governo da União para dirigir uma comissão
militar, razão pela qual viajou para a França em dezembro daquele ano.
Faleceu em Paris em 16 de fevereiro de 1910, no desempenho de sua
missão.

Foi comendador da Ordem de Cristo, cavaleiro e oficial da Ordem da Rosa,
detentor das medalhas do Mérito Militar, da Guerra do Paraguai e do
busto de Bolívar. Foi sócio-honorário do Instituto Geográfico e
Histórico da Bahia.

Casou-se com Ana Torres de Cerqueira, com quem teve quatro filhos. O
único filho homem, Antônio Dionísio de Castro Cerqueira, foi deputado
federal pelo Distrito Federal (1912-1914).

Escreveu *Reminiscências da Guerra do Paraguai* e *Reminiscências da
fronteira*, obra póstuma.

Jaime Oliveira do Nascimento

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.2); AMARAL, B. *Elogio*
(p.130-135); BLAKE, A. *Diccionario* (v.1); BULCÃO SOBRINHO, A.
*Histórico*; BULCÃO SOBRINHO, A. *Representantes* (p.55-86); CALMON, P.
*História* (p.2.056/2.057); CERQUEIRA, P. *General* (p.30-63); *Gazeta
do Povo, Diário da Bahia, Diário de Notícias* (17,18/2/1910).
Falecimento do general Dionísio Cerqueira; PRAZERES, O. *Bahia*; PRES.
REP. *Governos* (p.27,28,40); SOUZA, A. *Baianos* (p.171-172).
