**ALENCAR, Alexandrino de**

\* sen. AM 1906; min. Marinha1906-1910 e 1913-1918; sen. AM
1921-1922;min. Marinha 1922-1926.

*Alexandrino Faria de Alencar* nasceu em RioPardo (RS) no dia 12 de
outubrode 1848, filho de Alexandrino de MeloAlencar e de Ana Ubaldina
Faria deAlencar.

Fez os primeiros estudos com professorparticular. No início da década de
1860transferiu-se para o Rio de Janeiro como intuito de se preparar para
aEscola Naval. Ingressou na escola em 1865,e em 1866 voluntariou-se para
a Guerrado Paraguai (1864-1870), mas foi dispensadopelo chefe da
Esquadra por ter poucaidade. Continuou o curso e foi
declaradoguarda-marinha em 1868. Passou então aservir na Divisão Naval
de Montevidéue nessa ocasião participou da guerra,tendo sido condecorado
com as medalhasda Campanha do Paraguai oferecidas peloUruguai, Brasil e
Argentina. Receberia tambéma medalha do Mérito Militar e otítulo de
cavaleiro da Ordem de Aviz.

De retorno ao Brasil após otérmino do conflito, foi promovido a
segundo-tenenteem 1870 e a primeiro-tenente em 1873,fez viagens pela
Europa e África, foiadido militar junto à missão especialna China e
viajou pelos Estados Unidos.No decorrer de 1877 tornou-se instrutorde
artilharia do Batalhão Naval. Entre1879 e 1881 empreendeu viagem de
circum-navegaçãoe durante o ano de 1883 foi assistentedo capitão de
fragata Custódio de Melona Divisão de Torpedeiras. Capitão-tenente
em1885, participou da viagem de instruçãodos guardas-marinhas à América
do Norte,ao arquipélago dos Açores e à ilhada Madeira. Entre 1887 e
1888, nacondição de imediato do almirante Saldanhada Gama, participou
das missões do cruzador*Barroso* à América do Norte e do
encouraçado*Riachuelo*, do qual foi comandante posteriormente,dando
cobertura ao movimento de instauraçãoda República brasileira empreendido
pelo Exércitoem 1889.

No decorrer de 1890 foi promovidoa capitão de fragata, por
merecimento.No ano seguinte integrou a esquadra comandadapor Custódio de
Melo cuja pressão sobreo marechal Deodoro da Fonseca o levoua renunciar
à presidência da República.Na posição de comandante do
encouraçado*Aquidaban* participou da Revolta da Armada, levantede
oposição ao presidente Floriano Peixotoque se estendeu de setembro de
1893a março de 1894, sob a liderançado almirante Custódio de Melo e
maistarde do almirante Luís Filipe Saldanhada Gama, e envolveu a
esquadra fundeadana baía de Guanabara. Durante a revolta,que incluiu um
movimento em direção aoSul do país ao encontro dos queali participavam
da Revolução Federalista, ea tomada da capital de Santa Catarinapor
destacamentos rebeldes, teve seu naviotorpedeado. Partiu então para o
exílio,retornando ao Brasil em 1897, quando foianistiado e reintegrado à
Marinha.

Foi promovido a capitão de mare guerra graduado em 1899 e efetivadono
ano seguinte, quando assumiu o ComandoGeral das Torpedeiras. Em 1902 foi
promovidoa contra-almirante e em fevereiro de 1903assumiu o comando da
Divisão Naval doNorte. No decorrer de 1904 foi consultordo Conselho
Naval no Rio de Janeiroe em 1905 foi designado comandante daDivisão
Naval do Sul.

Também em 1905 candidatou-se asenador pelo estado do Amazonas e
foieleito. Tomou posse no Senado Federalem maio de 1906 e trabalhou
pelaadoção de um programa naval que seadequasse às demandas da política
externabrasileira. Já em novembro, porém, aoter início o governo do
presidente AfonsoPena (1906-1909), renunciou ao mandato porter sido
nomeado ministro da Marinha emsubstituição ao contra-almirante Júlio
Césarde Noronha.

Ministro da Marinha

Já como ministro, foi promovidoa vice-almirante em 1908. Em junho de1909
foi nomeado ministro do SuperiorTribunal Militar (STM), onde
permaneceria por11 anos. Em novembro seguinte, quando,em decorrência do
falecimento de AfonsoPena, o vice-presidente Nilo Peçanha tomouposse,
foi mantido no ministério e nelepermaneceu até o final do mandato
presidencial,em novembro de 1910, quando foi substituídopelo
contra-almirante Joaquim Marques Batistade Leão.

Durante os quatro anos em quefoi ministro da Marinha utilizou o *slogan*
“Rumo ao mar” como lema de suacampanha pela renovação da Marinha
brasileira.Entre as principais medidas que tomouvisando a melhorar o
ensino profissionale a aumentar os quadros da Marinha,podem-se destacar
a realização de umareforma administrativa e a criação defunções técnicas
para o Estado-Maior daArmada, a fundação da Escola Naval deGuerra, da
Liga Naval e da LigaMarítima, e a promulgação de uma novalei para o
ensino naval. Preocupou-setambém em criar um sentimento
nacionalistaentre os alunos que se formavam nasescolas militares. Após o
término de suagestão foi designado chefe da comissãoque esteve na Europa
analisando a organizaçãoe o desenvolvimento das marinhas de
guerradaquele continente.

Em agosto de 1913 aceitou oconvite do presidente da República Hermesda
Fonseca (1910-1914) para assumir maisuma vez a pasta da Marinha no
lugardo general de divisão Vespasiano Gonçalvesde Albuquerque e Silva.
Em novembro de1914, quando tomou posse o presidenteVenceslau Brás
(1914-1818), foi mantido nocomando da pasta. Nesse mesmo ano
foipromovido a almirante. Permaneceu à frentedo ministério até novembro
de 1918, quandofoi substituído pelo vice-almirante Antônio CoutinhoGomes
Pereira.

Durante os cinco anos de suasegunda passagem pelo Ministério da
Marinha,destacou em seus relatórios a dificuldadeencontrada para
administrar a força numcontexto de crise financeira. Empreendeu
esforçospara a criação de um núcleo deaviação naval pela Marinha, em boa
parteconcretizados em 1916 com a fundação daEscola de Submersíveis e da
Escola deAviação Naval. Trabalhou ainda pela criaçãoda Escola de Guerra
Naval, fundada em1918 com o objetivo de formar comandantespara as forças
navais e oficiais paraas funções de estado-maior.

Entre os meses de junho eagosto de 1921 foi presidente do ClubeNaval. No
decorrer desse mesmo ano foinovamente eleito senador pelo estado
doAmazonas e tomou posse no Senado Federal.Cumpriu curto mandato e em
novembro de1922 renunciou para assumir pela terceiravez o Ministério da
Marinha, a convitedo presidente da República Artur Bernardes(1922-1926).

Durante sua ultima gestão concluiuas obras do Arsenal de Marinha dailha
das Cobras, aboliu a Companhia Correcionale diversos castigos aplicados
como penaaos marinheiros, empreendeu a reorganização dosquadros de
pessoal e a reforma administrativado ministério, além de ter
trabalhadopela substituição do Código Disciplinar utilizadopela Marinha.
No mês de outubro de1923 acumulou interinamente o Ministério daGuerra em
virtude da ausência do titularda pasta, general Fernando Setembrino
deCarvalho, designado para atuar na chamadaRevolução de 1923 no Rio
Grande doSul, conflito entre os partidários deBorges de Medeiros
(chimangos) e os adeptosde Joaquim Francisco de Assis Brasil
(maragatos).

Faleceu no Rio de Janeiro em18 de abril de 1926.

Casado com Amália Murray dos Santos,teve um filho.

Publicou *Segredo mecânico do torpedo Witehead* (1882),*Relatório ao
ministro da Marinha Antônio de Almeida Oliveira sobre a instalação de
uma oficina de torpedos no Arsenal de Marinha de Ladário e um plano para
a defesa móvel e fixa do rio Paraguai* (1883), e *Aquidaban - Histórico
do combate de 16 de abril* (1895).

Luciana Pinheiro

**FONTES:**ALENCAR, C. *Alexandrino*;BLAKE, A. *Diccionario* (v.1,
p.51); MAR. BRAS.Disponível em: \<www.mar.mil.br/\>. Acesso
em:13/3/2001; PLANALTO. Disponível em: \<www.planalto.gov.br/\>.Acesso
em: 13/3/2011; SENADO. Disponível em:\<www.senado.gov.br/\>. Acesso em:
13/3/2011; TRIB.MIL. Disponível em: \<www.stm.jus.br/\>. Acessoem:
13/3/2011. VELHO SOBRINHO, J. (v.1,p.198).
