**CIGARRA, A**

Revista ilustrada de variedades fundada em 1914 na cidade de São Paulo e
extinta em 1975.

*A Cigarra* surgiu em um contexto no qual uma grande diversidade de
periódicos circulava pela cidade de São Paulo, constituindo-se como
referência da vida cultural de diferentes grupos sociais. Como revista
de variedades, *A Cigarra* refletiu uma estreita relação entre as
transformações ocorridas nas primeiras décadas do século XX e a própria
modernidade vivida pela cidade de São Paulo naquele momento.

Lançada em 30 de março de 1914 sob o comando do editor-proprietário
Gelásio Pimenta, ricamente colorida e com periodicidade quinzenal, a
revista trazia colunas de crônica, artes e artistas, vida social,
cartas, poesia, instantâneos, esportes e crítica literária. Os reclames
e as fotografias também tinham bastante espaço no periódico. As matérias
abordavam assuntos relativos à cidade de São Paulo, e também notícias de
outras cidades brasileiras e de outros países, com prioridade para temas
de grande repercussão. Essa variedade temática sem hierarquias tinha
como objetivo abarcar o maior número de leitores possível. Em 1917, por
exemplo, *A Cigarra* era a revista de maior circulação do estado de São
Paulo.

A estrutura da revista contava capa ilustrada e colorida, seguida de uma
seção de reclames e da crônica de abertura na página seguinte. Depois,
vinham o expediente e páginas seguidas onde se misturavam e dialogavam
fotografias, ilustrações, literatura, notícias e reportagens, crônica
social e demais matérias, sem uma ordem muito sistemática e que variava
e número para número.

Fonte:
[http://designices.com/tag/design-brasileiro/](http://designices.com/tag/design-brasileiro/)

![Descrição: Revista "A Cigarra", de
1914](CIGARRA,%20A_arquivos/image001.jpg)

Capa de *A Cigarra* (1914).

A historiadora Márcia Padilha chamou a atenção para a presença em *A
Cigarra* de um discurso triunfalista em tom superlativo, ancorado na
ideia de progresso e no processo de modernização pelo qual passava a
cidade de São Paulo. O periódico, desse modo, teria definido um perfil
editorial de acordo com os valores da elite paulistana à frente dessa
modernização. Outra historiadora, Dulcília Buitoni, destacou o caráter
feminino do projeto editorial de *A Cigarra,* evidente em seu temário e
na existência de um espaço exclusivo dedicado às mulheres. Esse perfil
feminino também transparecia nos próprios anúncios publicados. Assim,
Buitoni classificou *A Cigarra* no âmbito da chamada “imprensa
feminina”.

Combinando leveza na abordagem dos assuntos e elegância na ilustração,
*A Cigarra* deu espaço tanto à linguagem formal de acordo com os padrões
literários dominantes da época, como a uma linguagem mais descontraída,
como destacou Hivana Matos. Percebe-se que a revista investia em várias
estratégias para ampliar o seu público leitor e suas vendas.

Assim como outras revistas importantes do gênero lançadas no início do
século XX, *A Cigarra* afirmou sua isenção diante das questões
políticas, o que seria mais uma estratégia destinada a conquistar
leitores de perfis variadas. Entretanto, conforme observação de Hivana
Matos, é possível identificar claramente matérias que revelavam simpatia
pelo governo e demonstrações de patriotismo, o que evidencia o
comprometimento do periódico com as questões políticas do seu tempo.

De todo modo, a manutenção de um perfil editorial efêmero e eclético e
de um refinado padrão de impressão garantiu a *A Cigarra* o triunfo
inicial e uma longevidade incomum na imprensa ilustrada do início do
século XX, já que permaneceu em circulação por seis décadas.

Carolina Vianna Dantas

**FONTES:** BUITONI, D. *Imprensa*; MARTINS, A. *Revistas*; MATOS, H.
*Revista*; PADILHA, M. *Cidade*; SODRÉ, N. *História da Imprensa.*
