**CÍCERO, Padre**

\*religioso; dep. fed. CE 1926.

*Cícero Romão Batista* nasceu em Crato (CE), então Vila Real do Crato,
no dia 24 de março de 1844, filho de Joaquim Romão Batista, pequeno
comerciante, e de Joaquina Vicência Romana, conhecida como dona Quinô.
Era o único homem dos 11 filhos do casal.

Iniciou seus estudos aos seis anos de idade, em sua cidade natal, com o
professor Rufino de Alcântara Montezuma. Sua infância foi marcada por um
fato importante: influenciado pela leitura da vida de São Francisco de
Sales, fez voto de castidade aos 12 anos. Em 1860 foi matriculado no
Colégio do Padre Inácio de Sousa Rolim, em Cajazeiras (PB). A repentina
morte de seu pai, vítima de cólera-morbo, em 1862, o obrigou a
interromper os estudos e voltar para junto da mãe e das irmãs solteiras.
A morte do pai também causou grandes transtornos financeiros à família.
Em 1865, quando Cícero precisou ingressar no Seminário da Prainha, em
Fortaleza, isto só foi possível graças à ajuda de seu padrinho de
crisma, o coronel Antônio Luís Alves Pequeno. Cícero foi ordenado no dia
30 de novembro de 1870. Após sua ordenação retornou a Crato e, enquanto
o bispo não lhe dava paróquia para administrar, ficou ensinando latim no
Colégio Padre Ibiapina, fundado e dirigido pelo professor José Joaquim
Teles Marrocos, seu primo e grande amigo.

Convidado pelo professor Semeão Correia de Macedo, no Natal de 1871,
padre Cícero visitou pela primeira vez o povoado de Juazeiro, então
distrito do Crato, e aí celebrou a tradicional missa do galo. O padre
visitante, de apenas 28 anos de idade, estatura baixa, pele branca,
cabelos louros, olhos azuis e voz modulada, conquistou os habitantes do
lugar. E ele próprio também ficou entusiasmado. Decorridos alguns meses,
no dia 11 de abril de 1872, padre Cícero retornou com bagagem e família,
para fixar residência definitiva em Juazeiro. Muitos livros afirmam que
teria resolvido morar em Juazeiro devido a um sonho (ou visão) que
tivera, no qual Jesus Cristo lhe teria ordenado que tomasse conta dos
pobres.

Na época, Juazeiro era uma localidade formada por um pequeno aglomerado
de casas de taipa. Já havia uma capelinha erigida pelo padre Pedro
Ribeiro de Carvalho, primeiro capelão do lugar, em homenagem a Nossa
Senhora das Dores, padroeira local. Para melhorar o aspecto da
capelinha, padre Cícero tratou, inicialmente, de adquirir várias imagens
com as esmolas dadas pelos fiéis. Depois, desenvolveu intenso trabalho
pastoral com pregação, conselhos e visitas domiciliares, atitude jamais
vista na região. Dessa maneira, rapidamente ganhou a simpatia dos
habitantes, passando a exercer grande liderança na comunidade.
Paralelamente, agindo com muita austeridade, cuidou de moralizar os
costumes da população, acabando pessoalmente com os excessos de
bebedeira e a prostituição. Restaurada a harmonia, o povoado começou a
crescer e a atrair gente da vizinhança, curiosa por conhecer o novo
capelão.

Para auxiliá-lo no trabalho pastoral, padre Cícero resolveu recrutar
mulheres solteiras e viúvas para a organização de uma irmandade leiga,
formada por beatas, sob sua autoridade, a exemplo do que fizera o padre
Ibiapina, notável missionário nordestino falecido em 1883.

Milagre e Reação da Igreja

Durante o desenvolvimento do seu trabalho, um fato tão raro quanto
incomum, acontecido no dia 10 de março de 1889, transformou para sempre
sua vida e a rotina do lugarejo. Naquela data, ao participar de uma
comunhão geral oficiada por ele na capela de Nossa Senhora das Dores, a
beata Maria de Araújo, ao receber a hóstia consagrada, não pôde
degluti-la, pois esta se havia transformado em sangue. A repetição desse
fato no dia seguinte, e por outras vezes, todas as quartas e
sextas-feiras, durante dois anos, levou o povo a acreditar que se
tratava de um autêntico milagre, com o derramamento do sangue de Jesus
Cristo. As toalhas com as quais se limpava a boca da beata ficaram
manchadas de sangue e passaram a ser alvo da veneração de todos.

De início, o próprio padre Cícero tratou o caso com cautela, guardando
sigilo por algum tempo. Para testemunhar as transformações, foram
convidados os médicos Marcos Madeira e Ildefonso Correia Lima, e o
farmacêutico Joaquim Secundo Chaves, que, depois de presenciar o ato,
atestaram, através de documento assinado, ser o fato inexplicável à luz
da ciência. Essa conclusão contribuiu para fortalecer no povo, no padre
Cícero e em outros sacerdotes a crença no milagre. Data daí o início da
peregrinação ao povoado, pois as pessoas queriam ver a beata e adorar os
panos manchados de sangue.

O professor e jornalista José Marrocos cuidou de divulgar o milagre pela
imprensa. A notícia chegou ao conhecimento do bispo dom Joaquim José
Vieira, que ficou profundamente irritado. Padre Cícero foi chamado ao
palácio episcopal, em Fortaleza, a fim de prestar esclarecimentos sobre
os acontecimentos que já eram de domínio público. Inicialmente o bispo
ficou admirado com o relato feito por padre Cícero. Depois, pressionado
por alguns segmentos da Igreja que não aceitavam a ideia de milagre,
mandou investigar oficialmente os fatos. Para tanto nomeou uma comissão
de inquérito composta por dois sacerdotes de reconhecida competência, os
padres Glicério da Costa Lobo e Francisco Pereira Antero. Estes, após
assistir às transformações, examinar a beata e ouvir testemunhas,
concluíram que o fato era mesmo divino. Mas o bispo não gostou desse
resultado e nomeou outra comissão, constituída pelos padres Antônio
Alexandrino de Alencar e Manuel Cândido. A nova comissão agiu
rapidamente: convocou a beata, deu-lhe a comunhão e, como nada de
extraordinário acontecera, concluiu pela não existência de milagre. Essa
conclusão gerou protestos por parte do jornalista José Marrocos, do
padre Cícero, de todos os outros padres que acreditavam no milagre e do
povo em geral.

A posição contrária do bispo criou um tumulto em meio aos fiéis, que se
agravou quando a Santa Sé, em Roma, ao analisar o relatório do inquérito
que lhe havia sido enviado, apoiou o bispo. Todos os padres que
acreditavam no milagre foram obrigados a se retratar publicamente. Ao
padre Cícero foi reservada uma punição maior: a suspensão da ordem.
Durante toda sua vida ele tentou, em vão, revogar essa pena. Chegou a
conseguir uma vitória em Roma em 1898, quando lá esteve. Entretanto, o
bispo, intransigente, manteve a punição.

Ingresso na Política

Proibido de celebrar missa, padre Cícero ingressou na política. Conforme
explicou no seu testamento, assim fez para atender aos insistentes
apelos dos amigos, e na hora em que os juazeirenses esboçavam um
movimento de emancipação política. Conseguida a independência de
Juazeiro do Norte, assim denominada para se distinguir de Juazeiro da
Bahia, em 22 de julho de 1911, padre Cícero foi eleito prefeito do
recém-criado município, cargo que ocuparia por 12 anos. Em 1913 foi
eleito vice-presidente do Ceará, cargo que acumulou com o de prefeito de
Juazeiro.

Em 1914 houve a Revolta ou Sedição de Juazeiro, confronto entre as
oligarquias cearenses e o governo federal provocado pela interferência
do poder central na política estadual. Essa interferência fazia parte da
“política das salvações” estabelecida pelo governo do presidente Hermes
da Fonseca (1910-1914) com o intuito de conter seus opositores.
Consistia em promover intervenção federal nos estados, evitando que
oposicionistas fossem eleitos para o governo estadual. A revolta
aconteceu no sertão do Cariri, região do interior do Ceará, e
centralizou-se em torno da liderança do padre Cícero, com o objetivo de
depor o presidente do Ceará, coronel Franco Rabelo, no poder desde 1912.
Sobre sua participação nesse movimento, padre Cícero afirmou que a
chefia coube ao dr. Floro Bartolomeu da Costa, seu grande amigo. Com a
vitória dos revoltosos e a consequente deposição de Franco Rabelo, padre
Cícero reassumiu o cargo de prefeito de Juazeiro, do qual havia sido
afastado pelo governo deposto, e seu prestígio cresceu. Até então, sua
casa, que era visitada apenas por romeiros, passou a ser procurada
também por políticos e autoridades diversas.

Sua vida política o levou a exercer o mandato de deputado federal pelo
Ceará de 6 de agosto a 31 de dezembro de 1926. No Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, realizou a primeira exposição da arte juazeirense.
Nesse mesmo ano, conheceu Virgulino Ferreira da Silva, o Lampião,
lendário cangaceiro do Nordeste, e deu-lhe conselhos para que deixasse o
cangaço. Alguns livros registram que padre Cícero teria concedido a
Lampião a patente de capitão, mas ele jamais lhe concedeu qualquer
título. Essa patente havia sido prometida por Floro Bartolomeu, então
deputado federal, que havia convidado Lampião a ir a Juazeiro para
ingressar no Batalhão Patriótico para lutar contra a Coluna Prestes. Com
a morte de Floro Bartolomeu e a insistência de Lampião em receber a
honraria, Benjamim Abraão, um dos secretários de padre Cícero, convenceu
Pedro de Albuquerque Uchoa, único funcionário público federal residente
em Juazeiro, a assinar um documento por eles mesmos forjado, concedendo
a patente.

Benfeitor de Juazeiro

Padre Cícero tornou-se o maior benfeitor de Juazeiro e a figura mais
importante da história desse município cearense. Foi ele quem levou para
a cidade as ordens dos Salesianos e dos Capuchinhos; doou os terrenos
para a construção do primeiro campo de futebol e do aeroporto; construiu
as capelas do Socorro, de São Vicente, de São Miguel e a igreja de Nossa
Senhora das Dores; incentivou a fundação de *O Rebate*, o primeiro
jornal local; fundou a Associação dos Empregados do Comércio e o
Apostolado da Oração; incentivou e dinamizou o artesanato artístico e
utilitário como fonte de renda, bem como a instalação do ramo de
ourivesaria; estimulou a expansão da agricultura, introduzindo o plantio
de novas culturas; contribuiu para a criação e instalação de muitas
escolas, inclusive a Escola Normal Rural e o Orfanato Jesus Maria e
José; socorreu a população durante as secas e epidemias, prestando-lhe
toda assistência, e, finalmente, projetou Juazeiro no cenário político
nacional, transformando um lugarejo na maior e mais importante cidade do
interior cearense. Os bens que recebeu por doação, ao longo de toda a
sua quase secular existência, foram doados à Igreja, sendo os Salesianos
seus maiores herdeiros.

www.infoescola.com/historia-do-brasil/revolta-de-juazeiro/

![Descrição:
http://www.infoescola.com/wp-content/uploads/2010/05/floro-e-padre-cicero-325x550.jpg](C%c3%8dCERO,%20Padre_arquivos/image003.jpg)

Floro Bartolomeu e padre Cícero em Juazeiro (1911).

Faleceu em Juazeiro do Norte no dia 20 de julho de 1934, aos 90 anos.
Com sua morte, aumentou a devoção à sua pessoa e a cidade prosperou. Até
hoje, anual e religiosamente, no Dia de Finados (2 de novembro), uma
grande multidão de romeiros de todo o Nordeste chega a Juazeiro para uma
visita a seu túmulo na capela do Socorro, e à sua estátua, erigida na
cidade.

Padre Cícero tornou-se uma das figuras mais biografadas do mundo. Sobre
ele existem mais de duzentos livros, além dos artigos que são publicados
frequentemente na imprensa. Ultimamente sua vida tem sido objeto de
estudo de cientistas sociais do Brasil e do exterior. Algumas obras em
que é o tema central são *Milagre em Juazeiro*, de Ralph della Cava;
*Maria de Araújo, a beata do Juazeiro*, de, Maria do Carmo P. Forti;
*Lampião*, de Optato Gueiros; *Lampião e o Padre Cícero*, de Fátima
Menezes; *O Padre Cícero que eu conheci*, de Amália Xavier de Oliveira,
e *O patriarca de Juazeiro*, de Azarias Sobreira.

No dia 22 de março de 2001, padre Cícero foi eleito o Cearense do
Século, em campanha promovida pela Rede Globo e a TV Verdes Mares, de
Fortaleza.

Embora ainda não tenha sido canonizado pela Igreja, *Padim Ciço*, como é
chamado pelos seus devotos, é tido como santo por sua imensa legião de
fiéis espalhados pelo Brasil. Em 2002 a Diocese do Crato deu início aos
estudos visando à reabilitação eclesial e histórica do padre Cícero.

Alan Carneiro

**FONTES:** E-biografia. Disponível em:
\<www.e-biografias.net/biografias/padre\_cicero.php\>. Acesso em:
13/10/2008; Historianet. Disponível em:
\<www.historianet.com.br/conteudo/default.aspx?codigo=174\>. Acesso em:
1/10/2008; Istoé. Disponível em:
\<www.terra.com.br/istoe/biblioteca/brasileiro/religiao/relig6.htm\>.
Acesso em: 1/10/2008; Padre Cícero. Disponível em:
\<www.padrecicero.com.br/\>. Acesso em: 1/10/2008; Sistema FIEC.
Disponível em: \<www.sfiec.org.br/noticias/padrecicero260704.htm\>.
Acesso em: 1/10/2008; Uol educação. Disponível em:
\<http://educacao.uol.com.br/historia-brasil/ult1689u55.jhtm\>. Acesso
em: 1/10/2008; Wikipédia. Disponível em:
\<http://pt.wikipedia.org/wiki/Revolucao\_do\_Juazeiro\>. Acesso em:
1/10/2008.
