**CLARTÉ, Grupo**

Grupo criado em 1921 no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, por
intelectuais que declaravam ter por objetivo lutar pelo advento da
“República Universal” e se diziam filiados ao Grupo Clarté de Paris,
liderado por Henri Barbusse, Raymond Lefebvre e Paul Vaillant Couturier.
O Grupo Clarté brasileiro incluiu, entre outros, o advogado e deputado
Nicanor do Nascimento, o advogado criminal e grande nome do movimento
socialista Evaristo de Morais, o deputado e jornalista Maurício de
Lacerda, o professor e jornalista Luís Palmeira, o líder socialista
baiano Agripino Nazaré, o jornalista e sindicalista revolucionário
Antônio Correia da Silva, o jornalista e antigo anarquista Francisco
Alexandre, o contador e tipógrafo Everardo Dias, o jornalista e escritor
Afonso Schmidt, o jurista Pontes de Miranda, Alcides Rosas, A.
Cavalcanti, Teresa Escobar, Vicente Perrota, e mais 30 aderentes, entre
eles vários líderes sindicais.

Origens e Atuação

Na França, o movimento Clarté teve suas origens entre 1916 e 1917, com a
mobilização de intelectuais contra a guerra. Diante das pressões para
engajamentos nacionais na guerra, procurou-se organizar um movimento
internacional para a preservação da independência intelectual. Em 1918
foi publicado o manifesto “Por uma Internacional do Pensamento”, e em
julho de 1919, uma “Declaração da Independência Intelectual”, assinada
por muitos intelectuais que iriam em seguida tomar parte no movimento
Clarté. A ideia era formar uma organização com núcleos em vários países
e editar uma revista internacional. O título da revista,
*Clarté*,lançada em 1919, era o mesmo do romance que Henri Barbusse
havia publicado naquele ano.

No Brasil, em 1919, uma organização que se apresentava como o Grupo
Comunista Brasileiro Zumbi, com afiliados em São Paulo e Rio de Janeiro,
anunciou que iria se filiar ao Grupo Clarté de Paris. Em seu manifesto,
assinado por Afonso Schmidt, o grupo declarava pretender combater “os
males que nos infelicitam, que nos degradam, como o analfabetismo, a
política, o alcoolismo, a prostituição e o desfibramento das energias
juvenis”. Era seu objetivo lutar contra “a ditadura republicana, a
predominância da burguesia sobre as classes, o culto das incompetências,
a exploração organizada, a mentira oficial”. O grupo, porém, teve vida
efêmera.

Em 1921, foi fundado o Grupo Clarté no Rio de Janeiro, com a finalidade
de defender a Revolução Russa e divulgar a obra social e cultural dos
sovietes, que, segundo os organizadores, não era compreendida por uns e
era difamada por outros. O Grupo Clarté do Rio de Janeiro tinha
estreitas ligações com os Grupos Clarté de Montevidéu e de Buenos Aires,
e recebeu o apoio de grande número de intelectuais de outros pontos do
país. Além de contar, no Rio, com o apoio dos professores e Leônidas
Resende, Luís Frederico Carpenter e Joaquim Pimenta, recebeu a adesão,
em São Paulo, de F. de Campos Andrade, Martim Francisco, Ribeiro de
Andrada, Antônio Figueiredo e Nereu Rangel Pestana, e em Recife, do
professor Raul Azedo. Ao contrário do que ocorria nos grupos de outros
países, onde predominavam literatos, no Brasil os líderes do Grupo
Clarté eram principalmente políticos e jornalistas.

Em setembro de 1921, saiu o primeiro número da revista *Clarté* no
Brasil, com tiragem de dois mil exemplares. A Revolução Russa de 1917
ocupou grande espaço na revista, que publicou informações e artigos em
sua defesa. Apareceram vários artigos enaltecendo a figura de Lênin como
o “grande revolucionário sincero e forte”, artigos defendendo a política
econômica soviética, e elogios ao tipo de governo adotado, que era
técnico e científico, e também centralizado. A tendência do grupo era a
defesa de uma política para os trabalhadores com reformas graduais.
Everardo Dias, por exemplo, defendia uma política na qual deveriam ser
incluídas a regulamentação do trabalho noturno, a concessão de
aposentadorias, a proteção das mulheres e das crianças e a educação
compulsória. Em vários números da revista foram publicados artigos
analisando a repressão e a exploração a que os operários brasileiros
estavam submetidos. Muitos colaboradores culpavam os operários por sua
situação, já que eram incapazes de se organizar e lutar por melhores
condições de vida e de trabalho. O Grupo Clarté fazia sérias críticas
aos anarquistas e sindicalistas revolucionários, mostrando que suas
ideias eram perigosas e não ajudavam a mudar a situação de exploração e
de falta de consciência do operariado.

Os colaboradores do Grupo Clarté, ao se manifestarem através da revista,
não demonstraram interesse em transpor a experiência russa para o
Brasil. Com exceção de Everardo Dias, os líderes do Clarté tampouco
participaram da criação do Partido Comunista do Brasil (PCB) em 1922.
Importantes membros do grupo defendiam a fundação de um Partido
Socialista, que deveria ser não um partido parlamentarista, mas um
partido que recorreria às urnas, à imprensa e a todos os meios de
propaganda para a difusão de ideias e a organização das massas
trabalhadoras. Tal partido estava em fase de organização quando foi
decretado o estado de sítio em julho de 1922, impedindo qualquer tipo de
reunião e organização partidária.

A revista *Clarté* teve seu último número publicado em janeiro de 1922,
e o grupo deixou de existir em 1925.

Alzira Alves de Abreu

**FONTES:** DIAS, E. *História*; HALL, M.; PINHEIRO, P. *Grupo*; SODRÉ,
N. *História.*
