**CLUBE DE ENGENHARIA**

Associação civil fundada em 24 de dezembro de 1880, com sede na cidade
do Rio de Janeiro. Foi autorizada a funcionar pelo Decreto n^o^ 8.253,
do governo imperial, de 10 de setembro de 1881.

Primeiros Anos

   A fundação do Clube de Engenharia ocorreu sete anos após a criação da
Escola Central de Engenharia, que em 1874 passou a denominar-se Escola
Politécnica. Dos 167 sócios-fundadores, a figura de maior destaque foi o
comerciante Conrado Jacob Niemeyer. A primeira sede do clube foi o
sobrado da loja de Niemeyer, na rua do Ouvidor n^o^ 6. O primeiro
presidente da instituição foi o engenheiro João Martins da Silva
Coutinho, secretariado por Pedro Feio.

Em 1882, o clube patrocinou o I Congresso de Estradas de Ferro no
Brasil. Em 1887, realizou-se a I Exposição das Estradas de Ferro no
Brasil, também por iniciativa do clube. Naquela época todas as questões
referentes a estradas de ferro, instalações portuárias e execução de
obras públicas eram encaminhadas pelo governo para avaliação ao Clube de
Engenharia, na ausência de órgãos estatais com capacidade técnica para o
exercício dessas atribuições.

Também em 1887, entrou em circulação o primeiro número da *Revista do
Clube de Engenharia*. Posicionando-se frente aos principais
acontecimentos do período, entre eles a abolição da escravidão, o Clube
de Engenharia, através da *Revista,* destacou a boa vontade dos senhores
de escravos para com a Lei Áurea, ao mesmo tempo em que minimizou a luta
dos clubes abolicionistas, considerando que a escravidão desapareceria
naturalmente com a progressiva redução da população escrava. Não
obstante, a entidade acolheu renomados abolicionistas, como o engenheiro
mulato André Rebouças (1838-1898), que chegou a ser eleito membro do
conselho diretor.

Na Primeira República

Assim como na década anterior, nos anos 1890 os assuntos tratados de
forma mais constante nas sessões do conselho diretor do clube
referiam-se às estradas de ferro, às instalações portuárias e ao
saneamento do Rio de Janeiro. A energia elétrica, outro tema enfocado,
aparecia de forma mais episódica.

Em 1898, o Clube de Engenharia participou das homenagens fúnebres
prestadas a André Rebouças. A Empresa Industrial de Melhoramentos do
Brasil ofereceu ao clube um retrato a óleo do ilustre engenheiro, em
sessão solene, com uma comissão composta por Paulo de Frontin, José
Carlos de Carvalho e Conrado Jacob Niemeyer. O presidente do clube,
Oliveira Bulhões, e Aarão Reis discursaram na ocasião.

Em 1900, por ocasião dos festejos do 20^o^ aniversário de sua fundação e
das comemorações do IV Centenário do Descobrimento do Brasil, o clube
promoveu o I Congresso de Engenharia e Indústria. O país atravessava
então um período de grave crise econômica, provocada, entre outros
fatores, pela política deflacionista empreendida pelo ministro da
Fazenda de Campos Sales, Joaquim Murtinho. A engenharia e a indústria
passavam por grandes dificuldades devido à drástica redução dos gastos
públicos.

Os principais temas debatidos no congresso ligavam-se aos problemas de
transporte, ao saneamento do Rio de Janeiro e à situação da indústria
nacional. Foram apresentados trabalhos referentes à uniformização da
bitola das vias férreas de São Paulo, à ampliação da rede ferroviária
nacional, à reorganização do Loide, à organização das Companhias das
Docas e à realização de obras no porto do Rio de Janeiro, todos
posteriormente aprovados pelo governo. Os congressistas trataram
igualmente da erradicação de moléstias contagiosas na capital federal,
preconizando a construção de uma rede de esgotos, o calçamento de ruas e
a canalização de águas. Defenderam também a abertura da avenida Central
(hoje avenida Rio Branco), com o objetivo de facilitar a ligação do
centro comercial do Rio ao Cais do Porto.

O I Congresso de Engenharia e Indústria caracterizou-se pela defesa da
indústria nacional, sendo solicitada ao governo maior proteção ao setor.
Reivindicou-se ainda que as questões a ele atinentes fossem discutidas
com os empresários brasileiros. A partir de 1900, o clube passou também
a acompanhar mais de perto os problemas relacionados ao desenvolvimento
do setor de energia elétrica.

Para dinamizar as atividades do clube, foi alterado o conselho diretor,
cuja composição foi ampliada, pelos estatutos aprovados em 27 de janeiro
de 1902, de 15 para 50 membros. Nesse mesmo ano, visando a ampliar suas
instalações, e tendo recebido apoio dos empresários Cândido Gaffée e
Eduardo Guinle, a entidade adquiriu um prédio na rua da Quitanda, número
49.

Em 1903, foi eleito presidente do Clube de Engenharia o engenheiro Paulo
de Frontin, que se manteria no cargo até sua morte, em 1933. Sob sua
liderança, o clube participou ativamente do processo de reforma urbana
do Rio empreendido na gestão do prefeito Pereira Passos (1903-1906).
Algumas de suas propostas foram encampadas pelo prefeito e executadas,
como a construção da avenida Central, comandada por Frontin.

Ao longo das décadas, o clube tenderia a manter uma relação de
proximidade com o poder público, funcionando como um órgão informal de
consultoria do governo central e de várias municipalidades. Assim, em
1904, a entidade desempenhou papel importante na elaboração da primeira
lei municipal sobre serviços de energia elétrica no Rio de Janeiro: o
Decreto n^o^ 1.001, promulgado por Pereira Passos em 21 de outubro,
proibindo a concessão de privilégio exclusivo para qualquer aplicação de
energia elétrica no Distrito Federal.

Também em 1904, o clube votou uma moção de apoio à construção da
ferrovia Madeira-Mamoré, decidida em função do Tratado de Petrópolis,
assinado com a Bolívia no ano anterior. Na moção, ressaltou-se a
possibilidade de aproveitamento da tração elétrica proveniente da
transformação da potência hidráulica das cachoeiras do rio Madeira. Em 9
de fevereiro de 1905, foi formalizada a reforma dos estatutos da
entidade que havia sido aprovada em 1902.

No ano seguinte, o Clube de Engenharia promoveu um debate sobre a
revisão das tarifas fixadas em 1899 com a Société Anonyme du Gaz para o
serviço de iluminação elétrica da capital federal. A empresa, mergulhada
em série crise financeira, não havia conseguido levar a cabo todos os
projetos para a iluminação da cidade, o que provocou a entrada em cena
da Rio de Janeiro Tramway, Light and Power Co., que assumira o controle
da Société. A discussão teve com pano de fundo a disputa pelo mercado de
energia elétrica do Distrito Federal entre a canadense Light and Power e
a firma brasileira Guinle & Cia. Seguiram-se numerosos debates,
dividindo-se o clube entre partidários das duas companhias. A entidade
inclusive recebeu como sócios, na mesma época, três membros da Light. A
moção final votada pelo clube foi pouco conclusiva quanto ao preço do
KWh, mas alguns anos mais tarde o governo terminaria assinando novo
contrato com a Société Anonyme du Gaz, com as tarifas revistas.

Em 1908, a pedido do ministro da Viação e Obras Públicas, Miguel Calmon,
o clube instituiu um Comitê Eletrotécnico Brasileiro, para representar o
Brasil na International Eletrotechnical Comission. Esta última havia
sido fundada dois anos antes em Londres, com o objetivo de promover a
unificação da nomenclatura e da simbologia utilizada em eletrônica,
celebrar acordos sobre grandezas e unidades elétricas e realizar a
classificação dos aparelhos e máquinas elétricas. O comitê então
instituído foi o precursor do atual Comitê Brasileiro de Eletricidade
(Cobei), vinculado à Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).

Ainda em 1908, Paulo de Frontin, declarando que atendia a um pedido do
ministro Miguel Calmon, propôs ao conselho diretor a elaboração de um
parecer sobre o projeto do Código de Águas organizado pelo jurista
Alfredo Valadão em 1907 e remetido ao Congresso Nacional naquele ano. No
entanto, a discussão não teve desfecho concreto, e o código só seria
instituído várias décadas depois.

Em 1910, foi inaugurada a nova sede do clube, na avenida Central. O
terreno havia sido adquirido durante as obras de construção da avenida,
novamente com o apoio de Cândido Gaffée e de Eduardo Guinle.

Em 1911, foi instituída no clube uma comissão de estudos encarregada de
elaborar um projeto de regulamentação das instalações elétricas no país.
Dois anos depois, porém, por falta de apoio do inspetor geral de
iluminação e fiscalização do governo federal junto à Light & Power, a
comissão dissolveu-se.

Entre 1913 e 1922, a *Revista do Clube de* *Engenharia,* principal fonte
de informações sobre a história da instituição, deixou de circular.
Durante esse período, as atas das reuniões do clube foram publicadas no
*Jornal do* *Comércio.*

Em 1913, realizaram-se discussões na entidade a respeito da
regulamentação do setor elétrico, mas o fornecimento de energia elétrica
ao Distrito Federal pela Light permaneceria sem uma regulamentação
efetiva durante anos. Ainda no mesmo ano, o Conselho Municipal do Rio de
Janeiro solicitou ao Clube de Engenharia que elaborasse um parecer sobre
o projeto de construção de uma ferrovia subterrânea na cidade
apresentado pelo engenheiro Álvaro Joaquim de Oliveira. O projeto
dividiu os membros do clube. Em 2 de junho, por unanimidade, os membros
do conselho diretor reconheceram a utilidade pública da ferrovia e
consideraram viável sua construção, que, todavia, acabaria não
ocorrendo.

Sempre atuando como órgão de consulta a respeito de diversos projetos
empreendidos no país, em 1916 o clube elaborou um parecer sobre um plano
de viação em Mato Grosso, recomendando o uso da tração elétrica na rede
ferroviária a ser implantada no Estado. No ano seguinte, apresentou
parecer a respeito da iluminação elétrica em Belém, respondendo a uma
consulta do intendente municipal da capital paraense.

Também foram realizadas em sua sede numerosas conferências a respeito de
invenções e novidades tecnológicas, apresentadas por diferentes
personalidades. Em muitos casos o clube aprovava tais invenções e
concedia ao solicitante um parecer assinado e carimbado, como prova do
reconhecimento da qualidade de seus esforços. Esse fato indica que,
embora não tivesse meios de viabilizar as invenções comercialmente, o
Clube de Engenharia era procurado para legitimar, ao menos do ponto de
vista técnico, as aspirações dos inventores brasileiros.

Em 1918, o Clube de Engenharia teve vários de seus membros – como o
vice-presidente Joaquim Silvo de Castro Barbosa e os sócios Maurício
Rodrigues de Sousa e Bertholdo Wachneldt – vitimados pela virulenta
gripe espanhola, o que levou ao cancelamento temporário das reuniões nos
dois últimos meses do ano. Foram prestadas homenagens aos mortos e, em
janeiro de 1919, o clube registrou homenagens póstumas a Rodrigues
Alves, que, eleito para um segundo mandato presidencial, havia falecido
antes de tomar posse por ter contraído a gripe.

Em 1921, o Clube de Engenharia foi considerado instituição de utilidade
pública pelo Decreto-Lei n^o^ 4.310, de 17 de agosto. Em 1922, publicou
a Carta Geográfica do Brasil, comemorativa do Centenário da
Independência, na escala de 1/1.000.000, e patrocinou o II Congresso
Ferroviário Sul-Americano e o Congresso Internacional de Engenharia.
Ainda como parte das comemorações do Centenário, e coincidindo com a
vinda dos despojos de dom Pedro II para o Brasil, o clube homenageou o
falecido imperador, “o maior dos brasileiros mortos”. Compareceram à
cerimônia o conde d’Eu e o príncipe herdeiro da coroa brasileira, neto
de dom Pedro II.

Em 1923, o engenheiro Flávio Torres Ribeiro da Costa, em conferência no
clube, pediu uma atuação mais decisiva do governo federal no setor de
águas e de energia elétrica, sugerindo, inclusive, a criação de um
Código de Águas. Em 1925, por ocasião da visita de Albert Einstein ao
Rio de Janeiro, o Clube de Engenharia concedeu ao cientista o título de
sócio-honorário. No mesmo ano, voltou a circular a *Revista do Clube de
Engenharia*. Em maio de 1930, foi reorganizado, por iniciativa do Clube
de Engenharia, o Comitê Eletrotécnico Brasileiro.

Período pós-1930

Três anos após Revolução de 1930, o Clube de Engenharia teve um antigo
anseio atendido, quando o presidente Getúlio Vargas baixou o Decreto-Lei
n^o^ 23.569, regulamentando as profissões de engenheiro, arquiteto e
agrimensor.

Nas décadas seguintes, o clube envolveu-se ativamente nas grandes
questões econômicas e políticas da sociedade brasileira, diversificando
suas abordagens para além dos debates de cunho mais técnico, ligados
especificamente ao campo da engenharia. Assim, durante a Segunda Guerra
Mundial, o Clube de Engenharia se posicionou claramente ao lado dos
Aliados, tendo apoiado entusiasticamente a declaração de guerra do
Brasil ao Eixo em 1942. Já em 1946, por ocasião do II Congresso
Brasileiro de Engenharia e Indústria, discutiu questões abrangendo o
desenvolvimento econômico do país como um todo e enfatizou a necessidade
de planejamento.

A entidade manteve uma atuação pautada pelo nacionalismo econômico, o
que a levou a opor-se à exploração das riquezas minerais brasileiras por
firmas estrangeiras, e a adotar iniciativas como a criação, em 1965, da
Comissão Permanente de Defesa da Engenharia Brasileira, que visava a
alertar a classe e as autoridades para a tendência à importação
indiscriminada de técnicos estrangeiros.

Na década de 1970, o clube patrocinou diversos eventos, como o Painel do
Desenvolvimento Brasileiro, para a comemoração do Sesquicentenário da
Independência do Brasil (1972), o Simpósio sobre Segurança contra
Incêndios (1974) e o I Simpósio Brasileiro de Acústica (1975). Na década
seguinte, apoiou a campanha pelo restabelecimento das eleições diretas
para a presidência da República em 1984, e, durante a elaboração da
Constituição de 1988, envolveu-se na defesa dos temas relacionados ao
fortalecimento da economia nacional.

Nos anos 1990, o clube criticou a política econômica do governo Collor
(1990-1992), tendo apoiado a investigação sobre seu governo em 1992, no
episódio que deu origem ao *impeachment* do presidente. Durante o
governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003), posicionou-se contra
as medidas de privatização da economia e de abertura da economia ao
capital externo.

Paralelamente às suas tomadas de posição políticas, o clube tem-se
destacado no apoio aos movimentos da sociedade civil orientados por
organizações não governamentais, juntando também seus esforços aos do
empresariado fluminense na campanha pela recuperação econômica do estado
do Rio de Janeiro.

 Sérgio Lamarão/Inoã Carvalho Urbinati

**FONTES:** *Bol. Inf. Club. Eng.* (1 – 6, 9/1985, 1, 4 – 8, 12/1990);
CACHAPUZ, P. *Debates*; CLUBE DE ENGENHARIA. Disponível em:
\<www.clubedeengenharia.org.br/fev05\_Seculo.htm\>. Acesso em:
19/6/2010; CORTÉS, C. *Homens*; CURY, V. *Inventores*; *Engenharia em
Revista* (10/1993, 6/1994, 5/1996); ENTREV. AGOSTINHO GUERREIRO;
HONORATO, C. *Clube*; *Jornal Club. Eng.* (6, 7/1991, 2, 4 - 6, 9 -
12/1992, 1 - 4, 8 - 12/1993, 10 - 12/1997, 2/1998); REBOUÇAS, A.
*Diários*;*Rev. Clube de Engenharia* (1968, 12/1979, 3, 5 - 6/1982, 3-4,
5-6/1984).
