**CLUBE MILITAR**

Associação civil, com sede e foro na cidade do Rio de Janeiro, fundada
em 26 de junho de 1887. Tem como principais objetivos “estreitar os
laços de união e solidariedade entre os oficiais das forças armadas”,
“defender os interesses dos sócios e pugnar por medidas acauteladoras
dos seus direitos” e “incentivar as manifestações cívicas e patrióticas
e interessar-se pelas questões que firam ou possam ferir a honra
nacional e militar”.

O Clube Militar é a única entidade militar que abriga,
indiscriminadamente, oficiais do Exército, Marinha e Aeronáutica. Podem
ser admitidos como sócios efetivos os oficiais da ativa, da reserva de
primeira classe e reformados das forças armadas, bem como os aspirantes
a oficial do Exército e da Aeronáutica e os guardas-marinhas.

Fundação

O Clube Militar foi fundado nos últimos anos do Império, quando o
movimento abolicionista e republicano no Brasil já conseguira uma
sensível penetração nas populações urbanas do país, e após a eclosão da
chamada Questão Militar, que opôs oficiais do Exército ao governo
imperial.

A primeira diretoria era composta do general Deodoro da Fonseca
(presidente) e dos oficiais Custódio de Melo (vice-presidente), José
Simeão de Oliveira (primeiro-secretário), Marciano Magalhães
(segundo-secretário), Benjamim Constant (tesoureiro), José Marques
Guimarães, Eduardo Wandenkolk e Antônio Sena Madureira (comissão de
imprensa).

Nos dois primeiros anos de existência a entidade teve de enfrentar certa
hostilidade do governo imperial, que procurou – sem êxito – criar um
Círculo de Oficiais do Exército, para suplantar o clube. Este, em 1887,
apresentou sem sucesso seu presidente como candidato a senador e, em
carta enviada à regente princesa Imperial, recusou-se a participar da
captura dos escravos fugidos, contribuindo assim poderosamente para o
êxito do movimento abolicionista, que então dominava o país.

O Clube Militar, na condição de porta-voz do Exército, teve uma
participação decisiva na proclamação da República. Em sessão
extraordinária do clube, em 9 de novembro de 1889, Benjamim Constant
criticou violentamente os atos do governo, acusando-o de promover
hostilidades contra o Exército. Nos dias seguintes, articulou encontros
de Deodoro com líderes civis republicanos. No dia 15 de novembro, o
presidente do Clube Militar proclamava a República.

Primeira República

Durante os primeiros anos do novo regime, o Clube Militar participou
intensamente da vida política do país. Em fevereiro de 1891, quando se
discutia a eleição do presidente e vice-presidente da República pela
Assembleia Constituinte, e já tendo sido apresentadas as candidaturas de
Deodoro e de Eduardo Wandenkolk, o clube declarou que as forças armadas
não deveriam intervir no processo eleitoral, mas acatar “os atos do
poder soberano” (o Parlamento). Alunos da Escola Militar manifestaram-se
no mesmo sentido. A eclosão em setembro de 1893 da Revolta da Armada,
movimento da Marinha que visava à derrubada de Floriano Peixoto, colocou
o clube ao lado do governo.

A subida dos civis ao poder em novembro de 1894, quando Prudente de
Morais assumiu a presidência, marcou o início de um período de conflitos
entre o Clube Militar e o Executivo. Ainda em 1894, Prudente de Morais
vetou o aumento dos quadros do Exército e demitiu o general Paulo Argolo
do Ministério da Guerra, por este ter apoiado o protesto do clube contra
a medida presidencial.

Em 1896, apoiado por um grupo de oficiais contrários à politização dos
militares, Prudente de Morais conseguiu superar nova crise com o Clube
Militar, o qual, discordando da orientação seguida pelo governo na
Guerra de Canudos, em março daquele ano havia realizado uma reunião
visando a desestruturar o governo e aprovado uma moção contendo uma
ameaça implícita de deposição do presidente. Em novembro de 1897, o
clube foi acusado de participação na tentativa de assassinato de
Prudente de Morais, que resultou na morte do ministro da Guerra, general
Machado Bittencourt. Em dezembro, sua sede foi fechada e seu arquivo foi
recolhido à polícia. A instituição só foi reaberta em julho de 1901, já
no governo Campos Sales, por decisão do Supremo Tribunal Federal (STF).

Após esse interregno de quase quatro anos (1897-1901), o Clube Militar
passou a ter uma atuação mais discreta em relação a temas políticos.
Ainda assim, em 1902, 32 oficiais sócios do clube hipotecaram
solidariedade ao coronel Cunha Matos, que desobedecera às ordens do
governo e desarmara no Acre os partidários de Plácido de Castro. Em
1904, o Clube Militar exigiu que o presidente Rodrigues Alves
destituísse J. J. Seabra, ministro do Interior e Justiça, no que não foi
atendido. Unidades militares sediadas no Rio de Janeiro apoiaram o clube
e rebelaram-se contra o governo, mas o movimento foi sufocado. No final
de seu mandato, Rodrigues Alves doou um terreno na avenida Rio Branco ao
Clube Militar para a construção da sua primeira sede própria, inaugurada
em 1910.

Entre 1912 e 1914, o clube foi presidido pelo general Tito Escobar,
tendo como secretário geral o capitão Mário Clementino de Carvalho.
Durante sua gestão, foram criadas caixas de assistência para os sócios,
o que atraiu grande número de novos membros e elevou a frequência à
sede.

Nos governos dos presidentes Hermes da Fonseca (1910-1914) e Venceslau
Brás (1914-1918), um amplo setor da hierarquia do Exército procurou
combater a interferência dos militares na vida civil do país, sendo
punidos aqueles que se intrometiam em questões políticas. Em 1916, o
governo advertiu um grupo de oficiais que, reunidos no Clube Militar,
protestou contra um possível aumento dos descontos sobre seus
vencimentos e contra a alta do custo de vida.

No governo de Epitácio Pessoa (1919-1922), as relações entre os
militares e o governo, relativamente tranquilas durante a década de
1910, tornaram-se bastante tensas. Tudo começou com a nomeação de dois
civis – Pandiá Calógeras e Raul Soares – para as pastas da Guerra e da
Marinha, respectivamente, rompendo com uma tradição inaugurada com a
República. Em abril de 1921, a nomeação de oficiais da Missão Militar
Francesa para o quadro de instrutores da Escola Militar, contrariando as
normas existentes, provocou um clima de ressentimento dentro do
Exército. A crise foi contornada por Epitácio, que exonerou e transferiu
os oficiais descontentes.

A esses acontecimentos somou-se o lançamento do nome do ex-presidente
marechal Hermes da Fonseca, em junho de 1921, como candidato da oposição
às eleições presidenciais de 1922, concorrendo com o situacionista Artur
Bernardes. No dia 26 de junho, o marechal Hermes foi empossado na
presidência do Clube Militar. No entanto, por falta de base política,
sua candidatura à presidência da República foi retirada, e seus
seguidores civis e militares passaram a apoiar a outra chapa
oposicionista, formada por Nilo Peçanha e J. J. Seabra, da Reação
Republicana.

A crise militar, ainda latente, explodiu em 9 e 10 de outubro de 1921,
no auge da campanha eleitoral, quando o *Correio da Manhã* publicou duas
cartas apócrifas, atribuídas a Artur Bernardes, nas quais este se
referia de forma injuriosa aos militares partidários de Nilo Peçanha.
Após as cartas terem sido divulgadas e Bernardes ter negado sua autoria,
o Clube Militar acabou por declarar os documentos falsos. Entretanto, a
grande agitação nos meios militares deu uma dimensão maior ao incidente,
e um grupo de oficiais exigiu a formação de uma comissão do clube para
investigar a autenticidade das cartas. Em 28 de dezembro, foi lido em
sessão do clube o laudo da perícia efetuada pela comissão, que declarou
as cartas autênticas. No final da reunião, foi aprovada uma moção que
aconselhava a entrega do caso “ao julgamento da nação”, embora o
veredito da comissão tivesse sido contestado por uma minoria de sócios,
que se negava a reconhecer a autenticidade das cartas. Com o resultado
das eleições presidenciais dando a vitória a Bernardes, os seguidores de
Nilo Peçanha pediram a constituição de um tribunal de honra para apurar
eventuais irregularidades no pleito, recebendo a adesão do Clube
Militar. Ilustrando o ambiente político tenso entre militares e
governistas, no dia 24 de junho ocorreu um violento debate ao seio do
Clube Militar, opondo jovens tenentes, como Gwaier de Azevedo, a
oficiais do alto escalão, próximos ao governo, como o general Fernando
Setembrino de Carvalho.

A tensão nos meios militares intensificou-se em junho de 1922 com o
chamado caso de Pernambuco. Após tensa campanha sucessória para a
presidência do estado, os dois candidatos, da situação e da oposição,
declararam-se vencedores, deflagrando uma série de choques armados e
crimes políticos dos quais participaram várias guarnições do Exército. A
luta interna de Pernambuco acabou atingindo o Clube Militar devido a um
telegrama de oficiais que serviam naquele estado dirigido ao clube,
protestando contra a situação. Em resposta, Hermes da Fonseca, na
condição de presidente do clube, enviou telegrama ao comandante da
guarnição federal em Pernambuco, coronel Jaime Pessoa, no qual acusava o
governo de colocar o Exército na “odiosa posição de algoz do povo
pernambucano”, e condenou a intervenção das forças armadas em
Pernambuco. A repercussão do comunicado do marechal foi enorme e, no dia
3 de julho, o presidente Epitácio Pessoa não hesitou em mandar prendê-lo
e em fechar o Clube Militar por seis meses.

A punição a Hermes da Fonseca e o fechamento do clube, somados ao clima
de intranquilidade reinante no Exército, desencadearam uma reação armada
conhecida como a Revolta dos 18 do Forte, que eclodiu em 5 de julho de
1922 no forte Copacabana e na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, e em Mato Grosso, onde os rebeldes foram comandados pelo
general Clodoaldo da Fonseca, tio do marechal Hermes. A rebelião de
julho de 1922 deu início ao ciclo de levantes e revoluções militares da
década de 1920 – o movimento tenentista – que resultaria na Revolução de
1930.

O Clube Militar foi reaberto no início de 1923, mas o marechal Hermes da
Fonseca não pôde reassumir a presidência por se achar impedido
judicialmente. Em 2 de julho foi empossado o novo presidente do clube, o
general Setembrino de Carvalho que, reelegendo-se mais duas vezes,
esteve à frente da instituição até 1926. Nos primeiros seis meses de
1923, o general Francisco Flarys respondeu pelo clube como presidente em
exercício.

A gestão de Setembrino de Carvalho correspondeu ao mandato presidencial
de Artur Bernardes, com quem a antiga diretoria do clube se
incompatibilizara desde o episódio das cartas falsas em 1921. Homem de
confiança de Epitácio Pessoa, Setembrino havia apoiado Artur Bernardes
na campanha presidencial de 1922. Com a vitória deste, tornara-se
ministro da Guerra, cargo que ocuparia durante todo o quadriênio. Na
verdade, a presença do general Setembrino à frente do Clube Militar
representou uma intervenção federal na instituição, cuja vida, no curso
desses quatro anos, caracterizou-se por um grande marasmo. Após a
repressão ao levante do forte de Copacabana, grande número de sócios do
clube foi preso ou transferido para outros estados, e a própria
diretoria chegou a ficar reduzida a sete membros. Nesse período, a
frequência ao clube diminuiu consideravelmente, e muitas assembleias e
reuniões de diretoria deixaram de se realizar por falta de quórum*.* O
próprio Setembrino de Carvalho raramente comparecia à sede do clube.

Em 1926, o general João de Deus Mena Barreto foi eleito presidente do
Clube Militar, dando início à normalização de suas atividades. Em 15 de
novembro daquele ano, dia em que Washington Luís foi empossado na
presidência da República, saiu o primeiro número *da Revista do Clube
Militar.* Ainda na gestão de Mena Barreto, os estatutos do clube foram
modificados: o mandato da diretoria passou de um para dois anos; entrou
em vigor o princípio da eleição direta em assembleia, e foi proibida a
reeleição de membros da diretoria e dos conselhos.

PERÍODO PÓS-1930

Inicialmente dividido sobre que atitude tomar em relação ao governo
provisório implantado após a Revolução de 1930 tendo à frente Getúlio
Vargas, o Clube Militar procurou adotar uma posição neutra. Em setembro
de 1931, o governo fez a doação definitiva ao Clube Militar do terreno e
do prédio de sua sede na avenida Rio Branco, no Centro do Rio de
Janeiro.

Em 1935, o Clube Militar envolveu-se nas discussões em torno do projeto
da Lei de Segurança Nacional. Prevendo, entre outros pontos, a supressão
dos direitos políticos dos oficiais das forças armadas e a repressão às
manifestações operárias, o projeto foi enviado pelo governo à Câmara em
janeiro de 1935 e aprovado dois meses mais tarde. Diversas conferências
foram pronunciadas na sede do clube, que se dividiu entre defensores do
projeto, em sua maioria oficiais de alta patente, e críticos, geralmente
oficiais de patente mais baixa ligados à ala esquerda do tenentismo.

O clube também esteve envolvido na questão do aumento dos vencimentos
dos militares, que provocou tensões importantes entre os setores
militares e o governo federal. O general Guedes da Fontoura, comandante
da Vila Militar, e presidente do Clube Militar a partir de maio de 1935,
chegou a articular a derrubada do governo, se a Câmara dos Deputados não
aprovasse as tabelas relativas ao aumento dos vencimentos dos militares.
A tentativa de golpe foi sustada pelo governo.

Após a derrocada dos levantes de inspiração comunista em novembro de
1935, seguiu-se uma forte repressão política e militar que atingiu o
clube e resultou na expulsão de vários oficiais de seu quadro social. A
partir de 1939, o clube passou a ser presidido pelo general José Meira
de Vasconcelos, ligado ao governo, que teve seu mandato prorrogado.

Em 1945 o clube promoveu homenagem aos pracinhas brasileiros que
retornaram da guerra na Europa. No mesmo ano, foram reintegrados ao
Clube Militar seus ex-sócios beneficiados pela lei de anistia votada em
abril.

No período 1945-1964, o Clube Militar participou ativamente das grandes
questões políticas e econômicas nacionais. Sua atuação foi também
marcada pelo confronto de duas alas, uma nacionalista e outra mais
conservadora, identificada com o anticomunismo. As duas opuseram-se em
torno de questões como a exploração do petróleo – a Campanha do
Petróleo, deflagrada no país, culminou com a criação da Petrobras em
1953 – e a eventual participação brasileira na Guerra da Coreia ao lado
dos americanos – rejeitada pelo segundo governo Vargas (1951-1954).

De 1950 a 1952 o clube foi presidido pelo setor nacionalista, que
publicou na *Revista do Clube Militar* artigos contrários à participação
brasileira no conflito coreano. A violenta reação da ala anticomunista
provocou, porém, a derrota do grupo nacionalista em 1952. Dois anos mais
tarde, a entidade passou ao controle de setores claramente contrários ao
governo Vargas e próximos da União Democrática Nacional (UDN). Em agosto
de 1954 o clube endossou o pedido de renúncia de Vargas, feito pelo
Clube de Aeronáutica após o atentado contra Carlos Lacerda, que resultou
na morte do major-aviador Rubens Vaz.

De 1956 a 1962, o Clube Militar esteve sob a influência de grupos
legalistas e moderados, passando depois a ser dirigida, entre 1962 e
1964, pelo marechal Augusto da Cunha Magessi Pereira, contrário ao
governo de João Goulart (1961-1964). A derrubada de Goulart, em abril de
1964, foi saudada pela direção do clube.

A partir de 1964, o Clube Militar passou a dedicar-se prioritariamente a
assuntos de ordem administrativa e à ampliação do seu patrimônio. Em
1984, no contexto da abertura política, foi eleito para presidir a
entidade o general Tasso Vilar de Aquino, que derrotou a chapa da
Soberania Nacional, defensora do engajamento dos militares na discussão
dos grandes problemas nacionais. O general Tasso imprimiu ao clube uma
orientação fortemente apartidária, direcionando o foco para atividades
culturais e recreativas. Em 1987 o centenário da entidade foi
comemorado. Na década seguinte, com a eleição do general Nílton
Cerqueira, entraram em pauta questões salariais e corporativas, que
passaram a ser objeto de forte preocupação da direção do clube.

Com a eleição do general Hélio Ibiapina Lima, em 1996, o clube
manifestou-se abertamente em relação a algumas questões políticas, como
a da indenização aos familiares de mortos e desaparecidos sob o regime
militar, iniciativa criticada pela diretoria. O Clube Militar discutiu
ainda o tema da criação do Ministério da Defesa, unificando os três
ministérios militares – Exército, Marinha e Aeronáutica –, que acabou
sendo efetivada pelo governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003) em
junho de 1999. Através do general Ibiapina, a entidade criticou também a
política econômica do governo e a venda da Companhia Vale do Rio Doce,
bem como o grau de dependência do país em relação ao capital
estrangeiro.

Nos anos seguintes, embora sem se envolver ativamente na vida política
nacional, o clube continuou a se posicionar frente a questões
importantes, como a da desmilitarização do controle de tráfego aéreo,
intensificada sob o primeiro mandato presidencial de Luís Inácio Lula da
Silva (2003-2007).

Sergio Lamarão/Sérgio Montalvão/Inoã Carvalho Urbinati

**FONTES:** ARQ. GETÚLIO VARGAS; CARONE, E. *República nova*; CARONE, E.
*República velha*; CARVALHO, E. *Memórias*; *100 anos* (v.1); CLUBE
MILITAR. *Atas*; CLUBE MILITAR. *Relatório*; COHN, G. *Petróleo*;
ENTREV. GLAUCO ANTÔNIO PRADO; *Estado de S. Paulo* (15/5/1990); *Folha
de S.Paulo* (29/4/1984); *Globo* (17/5/1992); *IstoÉ* (22/4/1992);
*Jornal do Brasil* (17/5/1984. 16/5/1990); LIRA, H. *História*;
MAGALHÃES, B. *Artur*;MAGALHÃES JÚNIOR, R. *Deodoro*; OLIVEIRA, E. *De
Geisel*; *Rev. Clube Militar* (1 - 7/1984, 5 - 7/1986, 4, 8/1987, 5 -
7/1988, 5 - 7, 11 - 12/1990, 1, 8 - 11/1991, 5 - 7/1992, 3 - 7/1994, 1 -
2/1995, 5 - 12/1996, 8 - 9/1997, 1 - 8/1998); SILVA, H. *1889*; SILVA,
H. *1922*; SILVA, H. *1935*; SILVA, H. *1964*; SODRÉ, N.
*História*;SODRÉ, N. *A História Militar do Brasil*; SODRÉ, N.
*Memórias*;*Veja* (7/3, 23/5/1984, 31/5/1995, 18/9/1996)*.*
