**ALMEIDA, Alfeu Adelfo Monjardim deAndrade e**

\* dep. geral ES 1881-1884; pres.ES 1891; dep. fed. ES 1909-1911.

*Alfeu Adelfo Monjardim de Andrade e Almeida*, maisconhecido como *barão
de Monjardim*, nasceu emVitória no dia 20 de abril de 1836,filho de José
Francisco de Andrade eAlmeida Monjardim e de Ana Francisca Homemde
Azevedo. Seu avô paterno, o militarInácio João Monjardim, foi
capitão-mor governadorda capitania do Espírito Santo no finaldo século
XVIII. Seu pai, também militar,foi membro do governo provisório do
EspíritoSanto por ocasião da Independência, vice-presidenteda província
por diversas vezes e deputadoprovincial pelo Partido Liberal em
numerosaslegislaturas, entre 1836 e 1869 e, depois,entre 1878 e 1881.

Após concluir os estudos em colégiosde Vitória, ingressou no serviço
públicocomo funcionário do Tesouro Provincial, passandomais tarde ao
cargo de inspetor daAlfândega do Espírito Santo, no qual seaposentaria.
Iniciou a carreira política noImpério, seguindo os passos do pai:
foivereador em Vitória, deputado provincial (1864-1869,1888-1889),
deputado geral (1881-1884) e vice-presidenteda província (1878-1882,
1884-1885, 1887-1889),sempre pelo Partido Liberal, do qual setornou a
principal liderança no EspíritoSanto.

A proclamação da República nãoo afastou da política. Embora fosse
consideradomonarquista, aceitou o novo regime, bemcomo o governo
provisório do marechalDeodoro da Fonseca, e articulou a formaçãode um
partido, juntamente com outros políticosliberais, conservadores e alguns
republicanos:a União Republicana Espírito-Santense (URES),por ele
presidida. A agremiação se formouem oposição ao governador Afonso
Cláudio,nomeado pelo governo provisório, e aoPartido Republicano
Construtor (PRC) que oapoiava. O PRC foi fundado na mesmaépoca que a
URES e reunia a maioriados republicanos, alguns chefes conservadorese
uma corrente liberal liderada por Joséde Melo Carvalho Muniz Freire, que
opresidiu. Travou-se forte luta política entreos dois grupos, e o PRC
saiu vitorioso,elegendo toda a pequena bancada (trêssenadores e dois
deputados) à AssembleiaNacional Constituinte. Mas Afonso Cláudio,
desgastadoemocionalmente, afastou-se do governo por motivode saúde
(setembro de 1890), passandoo cargo ao vice-governador Constante Sodré,e
acabou renunciando em novembro seguinte.Assumiu então o governo,
interinamente, oprimeiro vice-governador Henrique da Silva Coutinho,que
em janeiro de 1891 foi nomeadogovernador efetivo pelo governo
provisório. Essesdois políticos que sucederam a AfonsoCláudio eram
também membros do PRC.

Promulgada a primeira Constituição republicanaem 24 de fevereiro de
1891, o CongressoNacional procedeu à eleição do presidenteda República
sob forte tensão, dianteda ameaça de golpe caso Deodoro nãofosse eleito.
A oposição ao marechal,que lançara a candidatura de Prudentede Morais,
recuou em sua maioria, votandoem Deodoro, mas dando-lhe como vice
FlorianoPeixoto, que era candidato ao mesmo cargona chapa de Prudente.
Eleito Deodoro,o barão de Lucena, todo poderoso ministrode seu governo,
partiu para o ataqueà oposição, demitindo os governadores deestados
cujas bancadas majoritariamente haviamvotado em Prudente: São Paulo, Rio
Grandedo Norte e Espírito Santo. Henrique Coutinhofoi demitido em 10 de
março de1891, e Antônio Gomes Aguirre foi nomeadogovernador do estado.
Com ele, a UniãoRepublicana chegava ao poder, pois o novodirigente
estadual era um dos republicanoshistóricos do partido.

Aguirre preparou a eleição paraa Constituinte estadual, que a URES
venceudepois de renhida campanha. Instalada em6 de junho de 1891, a
Constituinteelegeu nesse mesmo dia, antes mesmo deaprovar a
Constituição, o governador doestado: o barão de Monjardim. Porém
seugoverno durou pouco, de 7 de junhoa 18 de dezembro de 1891.

A oposição a Deodoro se intensificouno Congresso Nacional, com
intervenções emestados de bancadas numerosas, como SãoPaulo e Minas
Gerais, criando-se uma situaçãode hostilidade que o governo tentou
resolvercom um golpe: em 3 de novembrode 1891 decretou a dissolução do
Congressoe o estado de sítio na capitalfederal. No entanto, a reação foi
fortee dividiu as forças armadas. Diante daperspectiva de uma guerra
civil, Deodororenunciou à presidência em 23 de novembro.Foi então
empossado o vice-presidente FlorianoPeixoto, e anulada a dissolução do
Congresso.

A queda de Deodoro desestabilizouos governadores que haviam apoiado o
golpe,entre os quais o barão de Monjardim,e as oposições a eles em
âmbitoestadual iniciaram movimentos para depô-los,estimuladas pelo
governo Floriano e, emmuitos casos, com a participação das
forçasmilitares federais sediadas nos estados. Foio que ocorreu no
Espírito Santo. Emvários municípios, os oposicionistas destituíramos
governos nomeados pela União Republicana,e no dia 18 de dezembro o
barãode Monjardim transmitiu o governo a Aguirre,seu vice-governador. No
dia seguinte, como povo participando de manifestações emfrente ao
palácio, a oposição e astropas federais depuseram o governo einstalaram
uma junta governativa. A partirde então, o PRC governou o estado.

Em 1894 a URES se dividiu,saindo a corrente do barão de Monjardim,que,
sob a chefia deste, formou oPartido Autonomista (PA). As turbulências
daquelesprimeiros anos da República provocavam mudançasrápidas na
conjuntura e alterações nasposições dos grupos políticos. No
EspíritoSanto, os republicanos radicais, florianistase jacobinos, que
fizeram violenta oposiçãoao governo Prudente de Morais
(1894-1898),deixaram o PRC e a URES e criaramuma seção estadual do
Partido RepublicanoFederal, enquanto o PRC apoiava Prudente.Em 1898, o
barão de Monjardim juntou-sea eles, fundindo o PA ao PRC, quecontinuava
no governo, e criando o PartidoRepublicano Construtor Autonomista
(PRCA). Assim,seu grupo voltou à situação; seu filhoJosé Francisco foi
eleito deputado estadual(1898) e depois federal (1903), e outrofilho,
Argeu, tornou-se vice-presidente do estadoem 1904. No ano seguinte, o
PRCAsofreu uma divisão interna, formando-se umaforte dissidência, da
qual fazia parteo barão de Monjardim, em oposição aogovernador Henrique
Coutinho.

Em 1908, no início do governode Jerônimo Monteiro, o PRCA foi
substituídopelo Partido Republicano Espírito-Santense (PRES),sob a
chefia do presidente, e obarão de Monjardim acabou, após um curtoperíodo
na oposição, integrando-se a ele.No ano seguinte, foi eleito deputado
federal(1909-1911). Foi seu último mandato, mascontinuou sendo uma
liderança política depeso, e seus filhos ocuparam cargos
importantesdurante toda a Primeira República.

O barão de Monjardim faleceu emVitória no dia 6 de junho de 1924.

Casou-se, em primeiras núpcias, comLaurinda Luísa Pinto Pereira, com
quemteve cinco filhos, três dos quais –José Francisco, Argeu e Manuel
Silvino– foram políticos ligados ao pai. Viúvo,casou-se com Beatrice
Poli, com quem teveseis filhos, entre os quais Américo eAdelfo Poli
Monjardim, que foram prefeitosde Vitória. A família Monjardim era
proprietáriade uma extensa fazenda nos arredores deVitória cuja sede é
hoje o MuseuSolar Monjardim, pertencente ao governo federal.As terras da
fazenda deram lugar avários bairros da capital.

Nara Saletto/Fernando Achiamé

**FONTES:** *Comércio do Espírito Santo* (1908); *Estado do Espírito
Santo* (1890-1891; 1894-1898); MONJARDIM, L.*História.* NOVAES, M.
*História*; PEREIRA, A. *Homens*;VASCONCELOS, J. Governos; *Vida
Capichaba* (12/7/1928a 9/8/1929).
