**ALMEIDA, Custódio José Coelho de**

\* dep. fed. RJ 1900-1902.

*Custódio José Coelho de Almeida* nasceu na provínciado Rio de Janeiro.

Formou-se em ciências jurídicas esociais, com especialização na área
definanças.

Após a proclamação da República(15/11/1889) e a promulgação da
primeiraConstituição republicana do Brasil (24/2/1891),foi eleito
senador estadual no Rio deJaneiro, com mandato até 1892.
Ocupava,portanto, uma cadeira no Senado Estadualquando, em 3 de novembro
de 1891,o presidente da República, marechal Deodoroda Fonseca fechou o
Congresso Nacional.A reação a tal medida levou à renúnciade Deodoro e à
posse do vice-presidenteFloriano Peixoto em 23 de novembro.
Emconsequência, os governantes estaduais ligadosa Deodoro também
deixaram o poder. Foio caso de Francisco Portela, presidentedo estado do
Rio, que foi substituídopor Carlos Baltasar da Silveira. Empossadono dia
11 de dezembro, o novo presidenteestadual, após rever os atos
administrativosde seu antecessor, decidiu dissolver oCongresso Estadual
por suspeita de fraude,abolir a recém-promulgada Constituição estaduale
convocar eleições para uma nova Constituinteem 31 de janeiro de 1892.
Custódiode Almeida teve assim seu mandato interrompidoe afastou-se por
um tempo da política.

Retornou mais tarde, em 1900, quandofoi eleito deputado federal pelo
estadodo Rio de Janeiro. Assumindo em maiodo mesmo ano sua cadeira na
Câmarados Deputados, no Rio de Janeiro, entãoDistrito Federal, ocupou-a
até novembro de1902, quando renunciou ao mandato poucoantes do fim da
legislatura por tersido nomeado diretor do Banco da Repúblicapelo
recém-empossado presidente Francisco dePaula Rodrigues Alves
(1902-1906).

Adrianna Setemy

**FONTES:**ABRANCHES, J. *Governos* (v.1);CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros*; Projeto de imagemde publicações oficiais brasileiras do
Centerfor Research Libraries e Latin-american MicrofilmProject.
Mensagens *dos Presidentes de Província (1830-1930).* Disponívelem:
\<www.crl.edu/content.asp?l1=4&l2=18&l3=33\>. Acessoem: 8/1/2009.
