**COUTINHO, Alcedo**

\*rev. 1930; rev. 1935; const. 1946; dep. fed. PE 1946-1948.

*Alcedo de Morais Coutinho* nasceu no engenho Lagoa Danta, em Nazaré da
Mata (PE), no dia 21 março de 1906, filho de Alfredo Morais Coutinho e
de Joana de Lima Coutinho.

Transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e aí se
formou pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1928. Instalou-se
a seguir em Recife, onde passou a clinicar.

Ligado ao movimento tenentista desde 1924, participou da Revolução de
1930, integrando-se à marcha das forças rebeldes quando estas
atravessavam o estado da Bahia. Em 1935, sempre em Recife, trabalhou
como primeiro assistente no Hospital Pedro II e na Faculdade de
Medicina, e também como cirurgião do pronto-socorro local. Filiado ao
clandestino Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB), participou do levante de novembro de 1935 promovido pela
Aliança Nacional Libertadora (ANL), organização em que predominavam
elementos comunistas. O movimento, que eclodiu em Natal no dia 23, em
Recife no dia 25 e no Rio de Janeiro no dia 27, foi rapidamente
derrotado pelas forças legalistas. Preso logo a seguir, permaneceu na
Penitenciária de Recife até setembro de 1938, quando foi posto em
liberdade através de habeas corpus e deportado para o Rio de Janeiro sob
vigilância do Departamento de Ordem Política e Social (DOPS). Passou
então a clinicar e trabalhou também clandestinamente, auxiliando
militantes do PCB e seus familiares, como voluntário no Socorro
Vermelho, associação organizada pelo partido. Retornando mais tarde a
Pernambuco, trabalhou na organização do partido no estado.

Em 1942, participou do movimento a favor da participação do Brasil na
Segunda Guerra Mundial (1939-1945) contra as forças do Eixo (Alemanha,
Itália e Japão). Elemento de grande atividade no meio sindical,
participou do movimento pela democratização do país, no contexto da
desagregação do Estado Novo (1937-1945). Participou então ativamente da
reorganização do PCB, tendo apoiado a Comissão Nacional de Organização
Partidária (CNOP).

Nas eleições de 2 de dezembro de 1945 concorreu a deputado por
Pernambuco à Assembleia Nacional Constituinte na legenda do PCB, uma vez
que o partido havia sido legalizado em maio do mesmo ano, e obteve a
primeira suplência. Assumiu o mandato no lugar de Luís Carlos Prestes,
que também concorreu a deputado por Pernambuco, mas optou por assumir a
vaga de senador pelo Distrito Federal, que também havia conquistado. Não
abandonou, contudo, a medicina e trabalhou como médico do Departamento
Nacional de Estradas de Rodagem (DNER). No decorrer dos trabalhos
constituintes iniciados em fevereiro de 1946, participou da Comissão de
Investigação Econômica e Social e foi escolhido relator do projeto sobre
o problema sanitário nacional. Considerando as péssimas condições
socioeconômicas do povo brasileiro, geradas pela má distribuição da
riqueza nacional, como a causa principal da precária situação sanitária
do país, o relatório propunha medidas concretas para a resolução do
problema e foi considerado o mais completo estudo sobre o tema realizado
até então.

Como membro da bancada comunista, defendeu o Programa Mínimo de União
Nacional, proposto por seu partido à Constituinte. Entre os 15 pontos
desse programa estavam: a proteção aos pequenos fazendeiros e pequenos
industriais; a autonomia dos municípios e do Distrito Federal; a
convocação incondicional de ministros ao Congresso; a unificação da
Justiça; o direito de voto para os analfabetos, soldados e marinheiros;
a proibição do trabalho do menor e a aceitação do estado de sítio apenas
em caso de agressão estrangeira. Seguindo essa orientação, apresentou
emendas ao projeto da Constituição em que se destacaram a que acabava
com a obrigatoriedade do ensino religioso nas escolas públicas
(rejeitada), a que suprimia o dispositivo que possibilitava a isenção
tributária para as empresas concessionárias de serviço público
(rejeitada), a que transferia para os municípios a cobrança do imposto
territorial (rejeitada) e a que determinava a transferência para os
municípios de 10% do total dos impostos arrecadados pela União
(aprovada). Manifestou-se também a favor da reforma agrária, da anistia
ampla e irrestrita e da ampliação do mercado interno. Utilizou da
palavra diversas vezes para protestar contra perseguições da polícia de
Santos aos portuários que se recusavam a descarregar os navios
procedentes da Espanha, submetida à ditadura de Francisco Franco. Fez-se
presente em plenário para defender as eleições diretas para prefeitos
das capitais e do Distrito Federal, a maior proporcionalidade eleitoral
entre os estados e a nacionalização das empresas estrangeiras
concessionárias de serviços públicos.

Com a promulgação da nova Constituição em 18 de setembro de 1946, passou
a exercer o mandato ordinário. No entanto, após o cancelamento do
registro do PCB pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em maio de 1947,
acusado de ser um partido antidemocrático e financiado por fontes
externas, teve o mandato cassado, como os demais parlamentares
comunistas, em janeiro do ano seguinte. Ainda nesse ano foi nomeado
primeiro-tenente do Exército como médico, por decreto da presidência da
República. Em maio de 1949 teve negado pelo Supremo Tribunal Federal
(STF) o mandado de segurança que impetrou contra o ato de sua cassação
pela Mesa da Câmara dos Deputados.

Afastado da política parlamentar, retomou o exercício da medicina,
passando a clinicar no Rio de Janeiro. Foi médico particular de Luís
Carlos Prestes e de outros membros do comitê central do PCB. Fiel
seguidor da liderança de Prestes no interior do partido, foi obrigado a
retomar a clandestinidade após o movimento político-militar de 31 de
março de 1964, que derrubou o presidente João Goulart. No início dos
anos 1970, já com a saúde debilitada, transferiu-se para Goiás, indo
morar com sua filha. Em 1982 recebeu o título de “cooperativista
emérito” concedido pela Organização dos Cirurgiões do Estado do Rio de
Janeiro (OCERJ). Em 1988, quando se mudou para Uberaba (MG), deixou a
profissão de médico.

Faleceu no dia 29 de julho de 1992, em Uberaba.

De seu relacionamento com Maria Carolina Cunha de Almeida teve uma
filha.

Era casado com Beatriz da Silva Lacerda, com quem teve uma filha.

**FONTES:** BRAGA, S. *Quem foi quem*; CÂM. DEP. *Bancada*;CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros*; (1946-1967); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*
Repertório (1947-1951); CÂM. DEP. *Relação dos dep.*; FREITAS, C.
*Episódios*; GALVÃO, F. *Fechamento*; *Grande encic. Delta*; INF. FAM.;
*Jornal da* *Tarde* (23/9/1976); LEITE, A. *Páginas*;SILVA, H. *1935*.
