**CRUZ, João Claudino de Oliveira**

\*junta gov. PB 1889.

*João Claudino de Oliveira Cruz* seguiu a carreira militar.

Era capitão de engenheiros e servia na Paraíba quando, em 17 de novembro
de 1889, chegou à antiga província a notícia da proclamação da República
pelo marechal Deodoro da Fonseca, ocorrida dois dias antes. No mesmo dia
17 de novembro, Eugênio Toscano de Brito, um dos líderes republicanos da
Paraíba, fundou um clube cívico para montar um governo provisório
republicano. Nesse momento, o coronel Honorato Cândido Ferreira Caldas,
comandante do 27^o^ Batalhão de Infantaria sediado na Paraíba, organizou
os militares em torno da causa republicana e passou a debater com o até
então presidente da província, Francisco Luís da Gama Rosa, sua
deposição. Durante as negociações, foi sugerida a formação de uma junta
governativa liderada pelo antigo líder monarquista e ex-presidente da
província Silvino Elvídio Carneiro da Cunha, o barão de Abiaí, e
composta também por Artur José dos Reis Lisboa, Francisco de Lima Filho,
Eugênio Toscano de Brito e Honorato Cândido Ferreira Caldas. Líder das
forças militares paraibanas, o coronel Honorato Caldas recusou a
interferência do barão ligado ao Império e não reconheceu a autoridade
da junta. Por intermédio de alguns líderes republicanos estaduais que
procuraram evitar o conflito, formou-se então uma junta governativa
liderada pelo próprio coronel Honorato Caldas e composta também pelo
capitão João Claudino de Oliveira Cruz, o capitão Manuel de Alcântara de
Sousa Cousseiro, Artur José dos Reis Lisboa, Antônio da Cruz Cordeiro
Sênior, o capitão Tomás de Aquino Mindelo e Manuel Carlos de Gouveia.

Essa junta ficou no poder de 17 de novembro a 2 de dezembro de 1889,
quando o coronel Honorato Caldas foi deposto por se recusar a passar o
poder a Venâncio Neiva, nomeado presidente do estado pelo chefe do
governo provisório da República, marechal Deodoro da Fonseca
(1889-1891). Em seu lugar, assumiu o capitão João Claudino de Oliveira
Cruz, que em 6 de dezembro seguinte passou o governo a Venâncio Neiva.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** MARIZ, C. *Apanhados*; PINTO, L. *Síntese.*
