**ALMEIDA, Franklin Washington de**

\* gov. AM 1929-1930.

*Franklin Washington de Almeida* fez carreira políticano Amazonas.

Em novembro de 1926 participouda pré-inauguração do cinema O Popular,em
Manaus, importante evento social quecontou com a presença de
personalidadesilustres do estado, como Efigênio Sales(governador do
Amazonas de 1926 a 1929),o juiz federal M. Xavier Pais Barreto,o
deputado Aprígio de Meneses, JoaquimTanajura (mais tarde prefeito de
Manaus),o vereador Júlio Verne e o próprioproprietário do cinema, Jonas
Fontenelle.

Eleito deputado estadual sob ogoverno de Efigênio Sales, em 20
desetembro de 1928 apresentou, junto comos deputados Raul Azevedo,
Gentil AugustoBittencourt, Anquises Cabral Raposa Câmara, Análiode Melo
Resende e Aprígio de Meneses,um projeto que elevava o povoado deCaruari
(AM) à categoria de comarca. Oprojeto foi convertido na Lei Estadualn^o^
1.397, de 2 de outubrodo mesmo ano, e a comarca foi instaladaem 1^o^ de
janeiro de 1929pelo juiz de direito Alencastro Ramose Silva.

Em 29 de março de 1929 substituiuEfigênio de Sales no governo do
Amazonase permaneceu no cargo até 1^o^de janeiro de 1930, quando o
governofoi assumido por Dorval Pires Porto.

Inoã Pierre Carvalho Urbinati

**FONTES:**Coronel Roberto. Disponível em:
\<http://catadordepapeis.blogspot.com/2010/12/os-cinemas-de-manaus-v.html\>.Acesso
em: 7/4/2011; GOV. AM. Casa Civil.Disponível em:
\<www.casacivil.am.gov.br/programas\_02.php?cod=2223\>.Acesso em:
31/3/2011 e 7/4/2011; IBGE.Disponível em:
\<www.ibge.gov.br/cidadesat/painel/painel.php?codmun=130100\#\>.Acesso
em: 7/4/2011; Município de Caruari.Disponível em:
\<www.carauari.am.gov.br/portal1/municipio/historia.asp?iIdMun=100113017\>.Acesso
em: 31/3/2011 e 7/4/2011.
