**CRUZ, Osvaldo**

\* médico, cientista e sanitarista.

*Osvaldo Gonçalves Cruz* nasceu no dia 5 de agosto de 1872 em São [Luís
do
Paraitinga](http://www.projetomemoria.art.br/OswaldoCruz/biografia/01_comeco.html##),
pequena cidade situada na serra do Mar, no interior da província de São
Paulo. Era o filho mais velho do casal [Bento Gonçalves
Cruz](http://www.projetomemoria.art.br/OswaldoCruz/biografia/01_comeco.html##)
e [Amália Taborda Bulhões
Cruz](http://www.projetomemoria.art.br/OswaldoCruz/biografia/01_comeco.html##),
que teve mais cinco filhas.

Bento Cruz era natural do Rio de Janeiro, e filho de um comerciante.
Órfão de mãe aos poucos meses de idade e de pai aos quatro anos, foi
criado junto com uma irmã por um tio, José Pinto Magalhães, que
dilapidou a herança de 80 contos de réis deixada aos sobrinhos. Apesar
das dificuldades financeiras, Bento Cruz estudou medicina, interrompendo
temporariamente os estudos para participar como voluntário da Guerra do
Paraguai (1864-1870), no corpo médico do Exército brasileiro. Colou grau
em 1870, ao defender a tese *Diagnóstico diferencial das moléstias do
coração*. Aconselhado por um amigo, o médico J. Cândido de Andrade,
transferiu-se então para São Luís do Paraitinga. Naquele tempo as
cidades do interior ofereciam melhores oportunidades para o médico
iniciar a carreira profissional, e a região escolhida era uma das
principais vias de escoamento da produção cafeeira paulista. Para lá
levou a prima Amália Taborda Bulhões, filha de dois professores
cariocas, Pedro Taborda de Bulhões e Zeferina Josefa Pinto Magalhães,
que residiam e lecionavam em Petrópolis, na serra fluminense, com quem
se casou em 1871.

Em 1877, a família se transferiu para o Rio de Janeiro, instalando-se na
Gávea, então distante subúrbio que uma linha de bondes acabara de ligar
ao centro da cidade. Bento Cruz montou consultório na própria residência
e conseguiu um emprego no ambulatório da Fábrica de Tecidos Corcovado,
situada no mesmo bairro. Em 1886, foi nomeado membro da Junta Central de
Higiene, mais tarde Inspetoria Geral de Higiene Pública. Promovido a
inspetor geral de Higiene em 1892, exerceu a função por pouco tempo: uma
nefrite o matou em 8 de novembro, aos 47 anos.

Ao chegar ao Rio de Janeiro, Osvaldo Cruz contava cinco anos de idade.
Cursou o primário nos colégios Laure e São Pedro de Alcântara, e depois
se matriculou no Externato Pedro II para realizar os exames
preparatórios para a Faculdade de Medicina, na qual ingressou em 1887,
aos 15 anos de idade. Desde o princípio se aproximou de um grupo de
catedráticos, colegas de seu pai no serviço sanitário, identificados com
a higiene e com a microbiologia. Em 1888, a convite de João Martins
Teixeira, catedrático de física médica, trabalhou como auxiliar no
Laboratório de Higiene da faculdade. Dois anos depois, quando esse
laboratório, dirigido pelo catedrático de higiene e mesologia, Benjamin
Antônio da Rocha Faria, se transformou no Instituto Nacional de Higiene,
vinculado à recém-criada Inspetoria Geral de Higiene, passou a
assistente. Ali permaneceu até 1892, quando completou o curso médico,
apresentando em 8 de novembro a tese de doutoramento *A veiculação
microbiana pelas águas*, dedicada ao pai, que faleceu no mesmo dia
poucas horas depois.

Logo depois de se formar, em 5 de janeiro de 1893 Osvaldo Cruz casou-se
com Emília Fonseca, a Miloca, filha de um rico comerciante português, o
comendador Manuel Fonseca. Assumiu a clínica do pai no bairro da Gávea e
também o cargo por ele ocupado no ambulatório da Fábrica de Tecidos
Corcovado. Com o auxílio financeiro do sogro montou em casa um
laboratório de análises e pesquisas, em que exercitava seu interesse
pela microbiologia. Nos dois anos seguintes, a convite do médico Egídio
Sales Guerra (que anos mais tarde se tornaria seu médico particular e
principal biógrafo), foi trabalhar na Policlínica Geral do Rio de
Janeiro – instituição com fins filantrópicos criada em 1882 por
iniciativa de médicos da Faculdade de Medicina –, em um laboratório de
análises clínicas que fornecia diagnósticos ao Serviço de Moléstias
Internas, do qual Sales Guerra era chefe, e ao Serviço de Dermatologia,
dirigido pelo médico Antônio José Pereira da Silva Araújo. Ali passou a
integrar, com Sales Guerra, Silva Araújo, Werneck Machado e Alfredo
Porto, o “grupo dos cinco germanistas”, assim chamado pelo empenho que
tinham em aprender o alemão, com vistas a ter acesso aos estudos dos
bacteriologistas germânicos.

Interesse pelas Doenças Infecciosas e Epidemias

Os trabalhos escritos por Osvaldo Cruz no período da faculdade e os
artigos que publicou logo após se formar fundamentavam-se tanto na forte
tradição higienista prevalecente na Faculdade de Medicina como na
microbiologia, desenvolvida pelo químico francês Louis Pasteur
(1822-1895) e pelo médico alemão Robert Koch (1843-1910). Sua atração
pela nova teoria dos germes (ou micróbios) foi declarada já no prefácio
da tese de doutoramento: “Desde o primeiro dia que nos foi facultado
admirar o panorama encantador que se divisa quando se coloca os olhos na
ocular de um microscópio, sobre cuja platina está uma preparação; desde
que vimos com o auxílio deste instrumento maravilhoso os numerosos seres
vivos que povoam uma gota de água; […] enraizou-se em nosso espírito a
ideia de que os nossos esforços intelectuais de ora em diante
convergiriam para que nos instruíssemos, nos especializássemos numa
ciência que se apoiasse na microscopia”.

Na maioria dos artigos que publicou durante a década de 1890,
principalmente em *Brasil Médico*, um dos mais importantes periódicos
médicos existentes na época, fundado em 1887 pelo médico Antônio Augusto
de Azevedo Sodré, evidenciava-se sua filiação tanto à higiene quanto à
microbiologia na escolha dos temas abordados: o saneamento da cidade do
Rio de Janeiro, e a água, reconhecida como um dos principais, se não o
principal meio de transmissão das doenças infecciosas, entre outros
meios de natureza ambiental responsáveis pelo contágio indireto (solo e
ar) ou direto (vômitos e evacuação de doentes).

Já na tese de doutoramento declarava que pretendia realizar a
demonstração experimental do“fato inconcusso, firmemente enraizado no
espírito de todos que, interessando-se pela saúde e vida de seus
semelhantes, se dedicam ao estudo da higiene, (de) que a água pode ser
considerada vetor de moléstias que reconhecem como causa primitiva o
‘micróbio’”. Se o uso do filtro constituía o principal meio profilático
para “assegurar uma água asséptica nos domicílios evitando a transmissão
das moléstias microbianas pelas águas”, suas preocupações se estendiam à
cidade, que, perscrutada nas lentes do microscópio, revelava necessitar
de medidas urgentes de saneamento, como relatou em artigo de 1894 sobre
os bairros da Gávea e Jardim Botânico, onde residia, publicado em
*Brasil Médico* sob o título “As condições higiênicas e o estado
sanitário da Gávea”. Aquela região, que, conforme dizia, apresentava um
rápido aumento demográfico, prevendo-se a instalação de três fábricas
que atrairiam cerca de quatro mil operários, e que escapara do surto de
febre amarela do verão de 1894, era marcada pela presença da malária,
tifo, disenteria e outras moléstias relacionadas à falta de recursos
higiênicos. Às autoridades sanitárias recomendava medidas de execução
imediata, como limpeza de rios, aterramento de valas, retificação de
ruas, colocação de esgotos (ao encargo da Companhia City Improvements),
e mais amplamente medidas de saneamento definitivo, como construção de
habitações higiênicas para operários, demolição de estalagens,
calçamento de ruas, abastecimento suficiente de água e aterro total da
lagoa Rodrigo de Freitas.

A articulação então estabelecida entre o tradicional pensamento
higienista e a novíssima ciência microbiológica se expressava para
aqueles médicos no combate às epidemias pela saúde pública, e na
explicação teórica da transmissão das doenças infecciosas pelos
micróbios.

De fato, durante as décadas de 1880 e 1890 os médicos brasileiros
travaram acirrados debates em torno de distintas teorias europeias sobre
causa e a transmissão das doenças infecciosas. Pensamentos diferentes se
sobrepunham para explicar a causa e a transmissão dessas doenças,
principalmente as epidemias, que desde meados do século XIX prejudicavam
a entrada de imigrantes e o fluxo comercial do país, ameaçando a
modernização que se dava em consonância com a expansão do capitalismo
industrial europeu. As polêmicas situavam, de um lado, os higienistas
partidários da teoria miasmática ou ambientalista, segundo a qual as
doenças eram provocadas por germes, mas sobretudo por fatores
relacionados ao ambiente social (vícios e hábitos dos indivíduos) e
natural (clima quente e solo úmido), que favoreciam a decomposição de
matérias orgânicas da qual se originavam os “miasmas” (em grego,
“agentes poluentes”) deletérios à saúde. Do lado oposto, encontravam-se
os adeptos da teoria microbiológica desenvolvida por Pasteur e Koch, que
defendiam que as doenças infecciosas eram motivadas exclusivamente por
um micro-organismo específico, passível de ser isolado e combatido por
meio de uma vacina, que imunizaria o indivíduo contra sua ação
patogênica. Embora os microbiologistas não vissem o ambiente natural
como um fator causal decisivo, consideravam que ele poderia desempenhar
um papel importante na transmissão das doenças, fornecendo as condições
para o amadurecimento e a transformação dos micro-organismos em agentes
patogênicos. Por isso, durante um longo período, compartilharam os
métodos higienistas, como o dessecamento de pântanos e outras medidas de
saneamento, além de desinfecções dos indivíduos e dos ambientes.

Osvaldo Cruz compartilhava desse pensamento, tal como expressou em um
trabalho sobre o cólera escrito em 1894, em que reconhecia o bacilo
vírgula – identificado em 1883 por Robert Koch – como o agente causal, e
a água, como “o veículo por excelência do germe colerígeno”. Contudo, ao
tratar da transmissão da doença, apontava como possíveis meios de
contágio outros elementos ambientais, como o solo e o ar, por meio dos
quais ocorreria o contágio indireto, e ainda os vômitos e evacuações dos
doentes, responsáveis pelo contágio direto. A adesão a essa abordagem da
transmissão das doenças infecciosas perdurou enquanto não foram
desvendados os agentes causais específicos e os mecanismos de
transmissão da maioria das doenças infecciosas prevalecentes então.
Progressivamente, a partir do inicio do século XX, as explicações
miasmáticas cederam lugar à teoria microbiológica.

Primeira Experiência na Saúde Pública

Em 1894, Osvaldo Cruz viveu a primeira experiência profissional na saúde
pública. A despeito das quarentenas impostas pelo Brasil a navios
estrangeiros, a quinta pandemia de cólera do século XIX (que teve início
em 1891 e durou até 1896) atingiu o estado de São Paulo naquele ano e
rapidamente se expandiu para o estado do Rio de Janeiro pelo vale do
Paraíba, principal região fluminense de desenvolvimento da economia
cafeeira. Osvaldo Cruz e o lente de histologia da Faculdade de Medicina
Eduardo Chapot-Prévost foram convidados pelo professor da Francisco
Fajardo a formar uma comissão que teria como finalidade identificar
aquela epidemia. Os médicos locais diziam tratar-se de uma disenteria
provocada por fatores aleatórios e não contagiosos, negando a
possibilidade de se tratar de cólera morbus, como havia diagnosticado na
cidade de Santos o recém-inaugurado Instituto Bacteriológico de São
Paulo, dirigido pelo bacteriologista Adolfo Lutz. Após viagem à região e
exame bacteriológico do material coletado – realizado nos laboratórios
que Osvaldo Cruz e Chapot-Prévost mantinham em suas próprias residências
–, foi diagnosticada a presença do bacilo vírgula, confirmando o laudo
emitido pelo laboratório paulista.

Naquele momento, as divergências teóricas que dividiam a categoria
médica não impediram a formação de um consenso: as epidemias constituíam
o principal fator de insalubridade dos centros urbanos, prejudicando a
imagem do país, e exigiam das autoridades ações de saneamento capazes de
preveni-las. Na capital federal, predominava a noção segundo a qual o
pântano de águas estagnadas sob a cidade – que se encontravam a pouca
profundidade e se tornavam instáveis pela ação das chuvas estivais –,
representava um fator altamente nocivo à salubridade urbana, sendo,
portanto, urgente o enxugo do solo por meio de drenagem profunda da
água. Acreditava-se que, quando o lençol d’água era revolvido, umedecia
as matérias mefíticas do solo, reativando a putrefação (ou fermentação)
que permitia aos germes se multiplicar com virulência exacerbada e
infeccionar a atmosfera, causando as epidemias de febre amarela – que
ocorriam invariavelmente no verão – e as várias modalidades de malária
que sobressaíam nas estatísticas médicas da capital.

Sob essa perspectiva, os surtos epidêmicos representavam mais do que um
obstáculo aos interesses econômicos e políticos, e aos ideais de
civilização e progresso cultivados pelas elites políticas e as camadas
intelectuais urbanas. Eles constituíam um perigoso fator de
desequilíbrio a contribuir para o agravamento da instabilidade política,
social e econômica, relacionada aos acontecimentos que haviam feito ruir
a monarquia brasileira por meio do golpe militar que instaurou a
República em 15 de novembro de 1889.

O Estado imperial começara a ter sua autoridade minada, entre outros
fatores, com a constituição da oposição republicana, oficializada em
1870 com a publicação do Manifesto Republicano no primeiro número do
jornal fluminense *A República*, que defendia um regime
constitucionalista e federativo. Muitas tradições e costumes dos 67 anos
de regime monárquico (1822-1889) não seriam tão facilmente removidos com
a proclamação da República. Daí as violentas disputas políticas entre
militares e civis republicanos, e entre estes e a oposição declarada ao
novo regime, que se agravaram com a renúncia, em 1891, do primeiro
presidente eleito, marechal Deodoro da Fonseca, substituído pelo também
militar e vice-presidente Floriano Peixoto. Os conflitos se
generalizaram com vários focos de rebelião nos estados, inclusive com a
eclosão, em 1893, de uma guerra civil no Rio Grande do Sul, a chamada
Revolução Federalista. A agitação social e política em todo o país, além
da crise econômico-financeira, com a desvalorização da moeda e a
retração do crédito, caracterizaram a primeira década republicana como
um período de grande instabilidade e de ameaça à ordem instituída.

Esse ambiente político e científico influenciou de maneira indelével a
trajetória profissional de Osvaldo Cruz, marcada pelo interesse público.
O jovem médico filiou-se à tradição médica que desde meados do século
XIX fizera da cidade e de seus problemas sanitários o tema central de
suas preocupações. Esses médicos foram os primeiros a formular um
discurso articulado sobre as condições de vida da cidade, procurando
submetê-la a um plano racional higienizador, que, se nem sempre – e nem
integralmente – foi aceito e aplicado, interferiu em alguma medida, e em
diferentes momentos, nos padrões de comportamento de seus habitantes e
em sua organização espacial.

Viagem de Estudos a Paris

Apesar de seu interesse pela bacteriologia alemã, Osvaldo Cruz se
dirigiu a Paris para se especializar em microbiologia e soroterapia
(tratamento de doenças com anticorpos obtidos no sangue de animais).
Graças à generosidade do sogro, embarcou com a mulher e os dois
primeiros filhos (a terceira nasceria na Europa), rumo à capital
francesa em abril de 1897, instalando-se no número 26 da rua Marbeuf,
transversal da avenida Champs-Elysées. Sua especialização seria feita no
Instituto Pasteur. Louis Pasteur morrera havia cerca de um ano e meio,
em 28 de setembro de 1895, deixando como grande legado a instituição que
fundara em 1888, graças ao sucesso de uma subscrição pública
internacional – da qual dom Pedro II fora signatário –, e que visava à
extensão mundial da vacina contra a raiva e ao desenvolvimento de
estudos sobre as doenças infecciosas.

Químico formado na Escola Normal Superior de Paris, Pasteur adquirira
notoriedade mundial com o êxito da aplicação, em 1885, da primeira
vacina antirrábica em um jovem mordido por um cão raivoso. A experiência
constituiu a prova crucial das ideias – também compartilhadas pelo
alemão Robert Koch, seu contemporâneo mais jovem – que vinha defendendo
desde 1877, segundo as quais agentes específicos (micróbios ou germes)
causavam as doenças, e não os venenos químicos e miasmas (emanações
atmosféricas liberadas por matéria animal, humana e vegetal em
decomposição), como tradicionalmente estabelecera a ciência médica.

Com base em suas experiências de laboratório, Pasteur passou a advogar o
princípio geral da vacinação – termo por ele usado para homenagear
Edward Jenner, que havia conduzido a primeira vacinação antivariólica em
1796 – contra as doenças infecciosas, fundamentando-se na hipótese de
que formas atenuadas de micróbios, cultivadas em meio de cultura
próprio, poderiam ser usadas como um imunizante contra as formas
virulentas dos mesmos micróbios. Em torno desses princípios ergueu a
teoria dos micróbios ou germes, originando um novo campo de conhecimento
– a microbiologia, que pretendia identificar alvos específicos, vírus e
bactérias causadores de doenças, a fim de atenuá-los e produzir vacinas,
bem como interromper os canais clássicos de transmissão das doenças,
como a água ou o ar, por meio da limpeza e desinfecção.

Quando Osvaldo Cruz chegou a Paris, o Instituto Pasteur já desfrutava de
renome internacional, sendo composto por um time de pesquisadores com
diversas competências. Ali fora inaugurado por Emile Roux o primeiro
curso de microbiologia do mundo, intitulado Cours de Microbie Technique,
que oferecia treinamento nas experiências de laboratório, bem como
conhecimento de tecnologias de pesquisa inovadoras (como a fotografia
aplicada ao microscópio) e de novos equipamentos (como uma autoclave com
filtros para esterilização), muitos deles desenvolvidos pelos próprios
pesquisadores. Jovens de todo o mundo eram atraídos pelo instituto
naquele momento, e os pasteurianos – como se autointitulavam os
discípulos de Pasteur – contribuíram para tanto após a morte do mestre,
dando continuidade a sua obra em diversos países e originando a formação
de instituições associadas e de uma rede internacional de filiais –
inclusive no Brasil, onde, em 1888, foi criado o Instituto Pasteur do
Rio de Janeiro, dirigido por Augusto Ferreira dos Santos, professor de
química mineral da Faculdade de Medicina, que estudara com o grupo de
Pasteur em 1886.

O projeto de Osvaldo Cruz era estudar microbiologia e soroterapia. Mas
enquanto frequentava os cursos do Instituto Pasteur, aproveitou para se
especializar em urologia e medicina legal, o que lhe poderia render o
sustento na clínica médica, já que naquele momento não havia um mercado
de trabalho no Brasil para a pesquisa de laboratório. Não obstante,
interessou-se pela confecção de ampolas, provetas e pipetas. Em uma
fábrica de vidro procurou adquirir os conhecimentos técnicos para a
criação de utensílios fundamentais para a prática emergente do
laboratório, o que lhe permitiria tornar-se pioneiro na fabricação
desses instrumentos no Brasil ao organizar alguns anos mais tarde, no
Instituto Soroterápico Federal (ISF), um serviço destinado a produzir
esse tipo de vidraria, não disponível no país. Outro interesse
desenvolvido nessa temporada parisiense foi pela fotografia, cultivado
até o final da vida para registrar não apenas os fatos e experiências do
laboratório, como também flagrantes da cidade do Rio de Janeiro e das
viagens que fazia. A câmera que comprou em Paris lhe permitia fazer
fotos estereoscópicas, que, vistas através de um visor apropriado,
produzem imagens com efeito tridimensional. Na casa em que morou na
praia de Botafogo, 406, montou um pequeno laboratório para revelação de
fotografias.

Após dois anos e três meses, em agosto de 1899, Osvaldo Cruz retornou
com a família ao Brasil. Não sem antes realizar uma visita, acompanhado
de Emile Roux, às dependências do Instituto Pasteur em Villeneuve
l’Etang, perto de Garches, nos arredores de Paris, destinadas à produção
de soros terapêuticos. Durante o verão, porém, vários de seus aposentos
eram ocupados pelas famílias de Pasteur e de Roux. Ali morreu Pasteur,
que se tornaria um mito, construído por ele próprio em vida e por seus
discípulos após sua morte. A visita a seu quarto constituía parte dessa
estratégia, à qual Cruz, também se rendeu, conforme relatou no artigo
“Instituto Pasteur de Paris: uma visita à seção de preparo de soros”,
publicado em *Brasil Médico*: “Não estava terminada a nossa visita.
Havia ainda uma romaria obrigada a todos os visitantes do Instituto de
Garches, um piedoso dever a cumprir: era a peregrinação ao santuário
onde extinguiu-se a vida do imortal Pasteur. É um modesto quarto,
situado no andar superior do edifício. Duas grandes janelas abrem-se
sobre o parque. Uma cama de ébano, um velador e uma mesa de centro
constituem a mais que modesta mobília que guarnece o pobre aposento,
onde apagaram-se para sempre as irradiações do mais pujante cérebro
deste século. Dispersas pelo chão, paredes e sobre os móveis, vêm-se
numerosas grinaldas, palmas e placas comemorativas, vindas, por ocasião
dos funerais, de quase todos os países do mundo. Sobre o leito a última
fotografia de Pasteur. Na chaminé, numa singela moldura, a fotografia do
grande sábio quando adolescente. Era tudo quanto a vista podia descobrir
naquele sagrado recinto, em cujo ambiente pairava qualquer coisa de
sublime, que os sentidos não podem apreender, mas que profundamente
impressiona o espírito, emprestando-lhe força e tenacidade para o
trabalho e coragem para sofrer as injustiças, ao mesmo tempo em que
inunda o coração de indulgências para com aqueles que se comprazem em
ofender, tripudiando sobre as reputações que vão sendo laboriosamente
adquiridas, sem os repiques de sino e chocalhar de guizos. Paris,
24/7/1898”.

O Instituto Soroterápico Federal e o Soro Antipestoso

Ao regressar ao Brasil em 1899, Osvaldo Cruz reassumiu seu cargo na
Policlínica do Rio de Janeiro, abriu um consultório de doenças
geniturinárias e um laboratório de análises clinicas, situado na
travessa de São Francisco, atual rua Ramalho Ortigão. Em outubro, foi
convidado pelo professor Eduardo Chapot-Prévost para integrar uma
comissão médica da Diretoria Geral de Saúde Pública (DGSP) que viajaria
até o porto de Santos, no estado de São Paulo, para verificar se a
mortandade anormal de ratos que estava ocorrendo, constatada após a
chegada de um navio que trouxera imigrantes portugueses da cidade do
Porto, se relacionava à peste bubônica.

A suspeita fora confirmada pelos médicos Vital Brasil e Adolfo Lutz,
respectivamente médico auxiliar e diretor do Instituto Bacteriológico de
São Paulo, suscitando a oposição de parte da imprensa paulista e de
comerciantes locais. Na tentativa de contrapor-se a essa opinião, as
autoridades locais convocaram os médicos cariocas, que confirmaram o
diagnóstico. Osvaldo Cruz permaneceu em Santos por algum tempo,
combatendo a peste e tomando medidas para evitar que ela se alastrasse,
levada por navios para outros portos brasileiros. Contudo, ele próprio e
Vital Brasil contraíram acidentalmente a doença, curando-se ambos graças
à soroterapia antipestosa. A estadia em Santos propiciou a Osvaldo Cruz
o estabelecimento de uma estreita e duradoura parceria científica com os
médicos paulistas, que influenciariam sua atuação no combate à febre
amarela na capital federal pouco tempo depois.

Debelado o surto de peste bubônica, e diante das dificuldades de obter o
soro antipestoso, produzido exclusivamente no Instituto Pasteur de
Paris, as autoridades sanitárias resolveram criar institutos
soroterápicos para a sua fabricação. Em São Paulo, sob a orientação de
Adolfo Lutz e Vital Brasil, estabeleceu-se um laboratório vinculado ao
Instituto Bacteriológico e mais tarde convertido em Instituto Butantã.
Na capital federal, surgiu o Instituto Soroterápico Federal (ISF),
conhecido também como Instituto de Manguinhos, nome da fazenda em que
foi instalado nos arredores da cidade. Sua direção foi confiada ao barão
Pedro Afonso, proprietário do Instituto Vacínico Municipal, onde desde
1894 se produzia e aplicava a vacina antivariólica. Embora tenha
circulado a notícia de que iria trabalhar em São Paulo, Osvaldo Cruz
aceitou o convite do barão para assumir o cargo de diretor técnico do
novo instituto carioca, que começou a funcionar em 25 de maio de 1900.
Foi encarregado da produção do soro antipestoso junto com Henrique
Figueiredo de Vasconcelos, seu companheiro de escola, e os estudantes de
medicina Antônio Cardoso Fontes e Ezequiel Dias.

Mesmo encarando condições inicialmente precárias no tocante às
instalações e equipamentos, e dificuldades técnicas, o Instituto
Soroterápico Federal entregou os primeiros frascos de soro antipestoso à
DGSP, dirigida pelo médico Nuno Ferreira de Andrade, em outubro de 1900.
Ao mesmo tempo, casos de reação adversa lançariam dúvidas sobre a
validade da soroterapia como método profilático e curativo, e sobre a
qualidade do soro produzido por Manguinhos.

O próprio Osvaldo Cruz, em correspondência trocada com vários médicos e
pesquisadores, inclusive do Instituto Pasteur, como Alexandre Besredka,
revelava sua apreensão quanto à utilização da vacina desenvolvida pelo
também pasteuriano de origem russa, o zoólogo Waldemar Haffikne, a única
disponível contra a peste bubônica. Tratava-se de um conhecimento ainda
em processo de construção. Afinal, a soroterapia e a vacina
representavam uma novidade em termos da tecnologia médica. Se hoje sua
validade e eficácia como método profilático e curativo são quase
universalmente aceitas – sendo consideradas um direito social pela
Organização Mundial da Saúde –, há cem anos ainda eram motivo de
controvérsia entre os médicos e de desconfiança por parte da população.
Naquele momento, as incertezas caracterizavam o conhecimento médico a
respeito das relações entre infecção e resistência imunológica.

Quando Osvaldo Cruz e Vital Brasil iniciaram suas experiências de
preparo do soro antipestoso, ainda se desconheciam as razões teóricas de
por que as vacinas protegiam (ou imunizavam) contra as doenças. A teoria
celular da imunidade – que deu origem à moderna ciência da imunologia –
estava em desenvolvimento. Um pasteuriano, o zoólogo russo Ilya
Metchnikoff, foi o primeiro a elaborar uma visão compreensiva da
resistência celular a partir de suas pesquisas sobre a ação das células
brancas do sangue atacando e digerindo germes patogênicos – fenômeno que
denominou fagocitose (*célula comendo*) e comparou ao combate de um
exército ao inimigo, no caso, a infecção. O trabalho que desenvolveu com
o bacteriologista alemão Paul Ehrlich render-lhes-ia, em 1908, um Prêmio
Nobel em Fisiologia ou Medicina.

As dúvidas manifestadas por Osvaldo Cruz e Vital Brasil quanto ao
preparo do soro antipestoso e a eficácia da vacina de Haffkine eram
coerentes com as questões presentes no debate internacional em curso
naquele período acerca de métodos de combate que estavam sendo testados.
O pioneirismo nesse campo coubera aos herdeiros de Pasteur. Alexandre
Yersin, seu aluno, identificou o bacilo da peste bubônica em Hong Kong
em 1894, ano em que, junto com Albert Calmette e Amédée Borrel,
desenvolveu também a técnica de preparação do soro curativo antipestoso.
Em 1896, por ocasião de outra epidemia em Bombaim, na Índia, Waldemar
Haffkine, que fora para lá a convite do governo indiano para estudar e
debelar o surto, desenvolveu uma vacina contra a peste, testou-a em si
próprio e a aplicou em quartéis e à população carcerária.
Concomitantemente, Alexandre Yersin partiu para a China a fim de
experimentar o soro antipestoso, deslocando-se no ano seguinte para
Bombaim com o mesmo objetivo, e constatou que a vacina utilizada por
Haffkine já não era eficaz. Quando a peste bubônica migrou para o Brasil
em 1899, Albert Calmette e seu colega pasteuriano Alexandre Salimbeni
estavam na cidade do Porto, em Portugal, aproveitando um surto epidêmico
para aperfeiçoar a técnica de preparação do soro.

No que tange ao processo de elaboração do soro antipestoso, Osvaldo Cruz
e seus colegas trabalharam para padronizar a dosagem de bacilos na
imunização de cavalos, utilizando, além de bacilos mortos pelo calor,
bacilos vivos de diferentes graus de virulência. Figueiredo de
Vasconcelos, pesquisador do ISF, também daria sua contribuição ao
desenvolver uma técnica que diminuiu o tempo de imunização dos cavalos e
acelerou a preparação do soro. Outra inovação seria introduzida mais
tarde por outros membros da primeira geração de pesquisadores do ISF,
Henrique Rocha Lima e Henrique Aragão: o diagnóstico bacteriológico
poderia ser feito em 16 horas, permitindo uma rápida intervenção com o
soro antipestoso.

Entre 1899 e 1902, Osvaldo Cruz publicou alguns trabalhos relatando as
experiências relativas à elaboração do soro e ao processo de vacinação
antipestosa. Ao mesmo tempo, os crescentes desentendimentos com o barão
Pedro Afonso promoveriam uma reviravolta em sua trajetória profissional.
O barão foi exonerado, e coube-lhe assumir a direção do ISF em dezembro
de 1902. Pouco antes, em 15 de novembro, iniciara-se o governo de
Francisco de Paula Rodrigues Alves (1902-1906), fazendeiro paulista e
influente político desde o Império. Ainda como candidato à sucessão de
Campos Sales (1898-1902), Rodrigues Alves colocara o saneamento e a
reforma urbana como prioridades de seu programa de governo. Eleito em 3
de março de 1902, declarou em seu Manifesto à Nação que ambas as medidas
eram urgentes, e necessárias ao desenvolvimento econômico.

A Diretoria Geral de Saúde Pública, a Reforma Urbana

 e o Saneamento da Capital Federal

Mal se instalara no comando do ISF, no início de 1903 Osvaldo Cruz
recebeu o convite do ministro da Justiça e Negócios Interiores, José
Joaquim Seabra, para dirigir o serviço sanitário federal. Em 23 de março
de 1903, foi assim nomeado para dirigir a DGSP, com a missão de promover
o saneamento do Rio de Janeiro.

Tal providência era clamada pelos higienistas desde as duas grandes
epidemias de febre amarela ocorridas em 1873 e 1876, que causaram
respectivamente 3.659 e 3.476 óbitos numa população estimada em cerca de
270 mil habitantes. Desde então os higienistas propunham intervenções
mais ou menos drásticas para mudar as condições de vida na cidade,
afetadas pela geografia, pelo clima e por hábitos que levavam ao
desequilíbrio urbano. Os pântanos eram considerados os principais focos
de exalação de miasmas, os pestíferos gases que causavam as doenças
epidêmicas. Os morros impediam a circulação dos ventos capazes de
dissipar os ares nocivos. Deles desciam as águas dos rios e das chuvas
que estagnavam na planície sobre a qual se erguia a maior parte
construída da cidade. As ruas estreitas e tortuosas dificultavam a
renovação do ar e a penetração da luz do sol. As praias concentravam
depósitos de fezes e lixo. Mas na visão dos higienistas os fatores
mórbidos mais perigosos eram as habitações coletivas: casas pequenas,
úmidas, sem luz e ventilação, que concentravam a população pobre, sem
educação e noções de higiene. Somava-se a isso uma série de hábitos
reprováveis, tais como enterros em igrejas, carcaças de animais mortos
jogados à rua, lixo acumulado nas ruas e valas de esgoto a céu aberto.

Responsáveis pela formulação de um discurso articulado sobre a vida
sanitária da cidade, os higienistas evidenciaram os pontos críticos de
uma cidade edificada sem um plano racional, contribuindo para que fossem
promulgadas as primeiras leis que vieram regular o crescimento urbano. O
alvo principal era a remoção dos pobres da área central para regiões
mais salubres no subúrbio, bem como a imposição de normas para tornar
higiênicas as casas, e mais largas e retilíneas as ruas. O pensamento
higienista difundiu-se entre as elites e as camadas médias, que
constituíam influente opinião pública, favorável a todo tipo de
melhoramento que transformasse a capital do Império numa metrópole
“salubre” e “moderna”. A tal empreendimento se dedicariam os engenheiros
no início da República. Embora vários planos urbanísticos tivessem sido
propostos desde as primeiras epidemias de febre amarela no século XIX,
somente na República foi possível tratar da questão. E a visão de
Rodrigues Alves fez com que isso acontecesse em seu governo.

Para executar o projeto de remodelação da cidade – inspirado na reforma
urbana realizada em Paris poucas décadas antes pelo barão Georges Eugène
Haussmann –, Rodrigues Alves convidou o engenheiro urbanista Francisco
[Pereira
Passos](http://www.projetomemoria.art.br/OswaldoCruz/biografia/02_enfrentando.html##),
que assumiu a prefeitura do Distrito Federal em 30 de dezembro de 1902.
O Plano de Melhoramentos elaborado pelo novo prefeito abrangia a reforma
do porto – entregue ao engenheiro [Lauro
Müller](http://www.projetomemoria.art.br/OswaldoCruz/biografia/02_enfrentando.html##),
ministro da Indústria, Viação e Obras Públicas –, a abertura de novas e
amplas avenidas, a derrubada de prédios coloniais e habitações
coletivas, e o estímulo à edificação de residências burguesas, entre
outras iniciativas que procuravam transformar a cidade colonial numa
metrópole moderna, segundo os padrões de civilização e modernidade
europeus, em particular franceses.

Com o auxílio a um empréstimo externo (cerca de 8,5 milhões de libras),
o governo Rodrigues Alves deu início, em 1904, às obras de modernização
do porto do Rio de Janeiro, que perdera sua supremacia como exportador
de café para o porto de Santos, constituindo, porém, a principal porta
de entrada para os imigrantes. Supervisionada por uma comissão federal,
a obra consistiu na retificação da linha irregular do litoral, com a
edificação de um cais com 3.500 metros de extensão, permitindo a
atracação dos navios e o uso de novos guindastes elétricos para carga e
descarga. O traçado da antiga cidade também seria alterado pelas obras
de demolição das habitações e casas de comércio, deslocando do centro
para o subúrbio a população pobre para dar lugar à construção da avenida
Central e a novas edificações, privadas e públicas, que ali seriam
erguidas, tais como a Escola Nacional de Belas Artes, a Biblioteca
Nacional, o Supremo Tribunal Federal, o Palácio Monroe, o Teatro
Municipal.

O “bota-abaixo”, como jocosamente a população denominou a intervenção na
cidade, pretendia impor controles severos sobre a vida social,
orientando-se pelos preceitos higienistas então em voga segundo os quais
a “pestilência” vigente na cidade deveria ser combatida tanto pela
mudança da geografia urbana quanto pelo abandono de hábitos e
comportamentos de lazer e trabalho. A ocupação do espaço com habitações
higiênicas, iluminadas e arejadas, assim como o traçado das ruas deveria
permitir uma livre circulação do ar nas ruas e nas casas.

Comissários de higiene e acadêmicos de medicina, divididos em turmas que
eram acompanhadas por carroças da Limpeza Pública, vistoriavam
domicílios do centro e da zona portuária, recorrendo com frequência à
polícia para expurgar reservatórios de água, bueiros, ralos e valas,
desocupar sótãos e porões, confiscar galinhas e porcos, prescrever
reformas imediatas ou interditar prédios considerados arruinados e
insalubres. Ao mesmo tempo, uma série de interdições foi imposta,
atingindo o comércio ambulante com multas e pagamento de licença, e
também os comerciantes estabelecidos em lojas, que deveriam expor as
mercadorias em vitrines e não mais nos umbrais e vãos de porta que davam
para a via pública, entre outras regras. Para completar o projeto de
regeneração de maus hábitos e costumes da população, o prefeito
determinou a proibição de urinar e cuspir nas ruas, de soltar pipas,
para não embaraçar os cabos de energia elétrica, de acender fogueiras,
soltar fogos de artifício e balões nas festas de São João.

Tais medidas foram pensadas de modo complementar a reforma dos serviços
sanitários, entregue a Osvaldo Cruz. Seus planos contemplavam a
reestruturação da DGSP, visando à centralização das ações sanitárias na
capital, além de uma regulamentação jurídica que ampliasse o poder da
autoridade sanitária, sobretudo no que concernia à notificação
obrigatória dos casos de doenças infecciosas. Em maio de 1903, o projeto
de lei que reorganizava a saúde pública começou sua tramitação no
Congresso Nacional. Após ter sido duramente criticado pela oposição, que
modificou a proposta de Cruz, em 5 de janeiro de 1904 foi aprovada a lei
que regulamentava a reforma dos serviços sanitários. Entre o elenco de
propostas constavam as campanhas sanitárias, direcionadas para alvos
específicos, tal como faziam os pasteurianos nas regiões tropicais dos
continentes africano e asiático, colonizadas pelos países europeus.

As campanhas marcaram a gestão de Osvaldo Cruz na DGSP (1903-1909),
conformando um modelo de ação estatal que perdurou por muitas décadas,
fundamentado na articulação da microbiologia pasteuriana com as teorias
da medicina tropical, especialidade criada na Inglaterra ao final do
século XIX para estudar sobretudo as doenças parasitárias transmitidas
por insetos. O combate desfechado pelo diretor da saúde pública se
direcionou para os principais flagelos que assolavam sazonalmente a
cidade e atingiam a população: a febre amarela, a peste bubônica, a
varíola e a tuberculose.

A repercussão na imprensa foi imediata. Osvaldo Cruz se tornou um dos
alvos prediletos do desenho de humor de *Tagarela*, *O Malho*,
*Fon-Fon!* e *Careta*, entre outras revistas e jornais. Dos traços
físicos à personalidade, passando pelos cargos que ocupava na direção do
ISF e na DGSP, tudo se tornou objeto de crítica impiedosa, destacando-se
as charges e caricaturas que o retratavam de modo satírico e mordaz. A
animosidade inicial somente cedeu quando as campanhas produziram
resultados, com a alteração dos índices de morbidade e mortalidade,
conferindo credibilidade ao diretor da saúde pública e às medidas
inovadoras que implantara.

A Campanha Contra a Febre Amarela

Em abril de 1903, Osvaldo Cruz apresentou ao ministro da Justiça o plano
da campanha contra o mosquito *Stegomyia fasciata*, vetor da febre
amarela. O objetivo era interromper a contaminação de mosquitos pelos
doentes, a infecção de novos indivíduos e impedir os casos esporádicos
que nos intervalos das epidemias garantiam a continuidade da doença.

A estratégia de combater o mosquito representava uma mudança radical em
relação às teorias médicas sobre a transmissão da febre amarela vigentes
até o final do século XIX, segundo as quais a doença se propagava pelo
contato com a pessoa doente. A ideia a respeito do mosquito como vetor
de transmissão da febre amarela havia sido desenvolvida pelo médico
cubano Carlos Juan Finlay, para quem a doença era transmitida do
indivíduo doente para o indivíduo sadio por meio da picada do mosquito
*Stegomyia fasciata* – mais tarde rebatizado *Aedes aegypti*,
transmissor também da dengue. Essa ideia fora por ele defendida em 1881
na Conferência Sanitária Internacional em Washington e na Real Academia
de Ciências de Havana. No entanto, as experiências que realizou
(indivíduos sadios e não imunes eram picados por mosquitos alimentados
com sangue de doentes) não foram consensualmente aceitas até meados de
1900, quando uma comissão de médicos militares norte-americanos,
estabelecida em Cuba desde a ocupação militar em 1898 – cujo pretexto
fora a explosão de um navio de guerra da marinha no porto de Havana, e
que daria aos Estados Unidos o controle político-administrativo da ilha
–, passou a investigar a febre amarela na região e resolveu testar a
hipótese do mosquito. Contando com o próprio Finlay, que forneceu os
ovos do mosquito aos norte-americanos e ensinou-lhes a técnica de
inoculação que desenvolvera, a comissão, liderada pelo médico Walter
Reed e composta pelos médicos Jessé W. Lazaer (que morreu de febre
amarela por infecção acidental na ocasião), James Carol e Aristides
Agromonte, esclareceu o modo de transmissão da doença pelo mosquito. No
início do ano seguinte foi empreendida a primeira campanha contra o
inseto em Havana, cujo êxito demonstrou que o combate ao mosquito era o
modelo para neutralizar as epidemias que ocorriam nas cidades litorâneas
do continente americano.

No Brasil, a teoria havanesa, como também foi chamado aqui o método de
combate ao mosquito, foi aplicada pioneiramente pelas autoridades
sanitárias do estado de São Paulo em ações de saneamento no interior em
1901. A mesma decisão foi tomada por Osvaldo Cruz ao propor a política
de saneamento do Rio de Janeiro em abril de 1903, atraindo para si tanto
a desconfiança da opinião pública quanto a oposição de parte dos médicos
da capital. Um acirrado debate se estabeleceu no V Congresso Brasileiro
de Medicina e Cirurgia realizado em meados de 1903. De um lado,
posicionaram-se aqueles que, sem duvidar da transmissão pelo mosquito,
consideravam equivocada a ideia de que o problema da transmissão se
resumia ao homem e ao mosquito, desconsiderando a existência do micróbio
no ambiente. Por isso, discordavam da profilaxia centrada no combate ao
mosquito. Já os defensores da teoria de Finlay, liderados por Osvaldo
Cruz, defendiam de forma intransigente o método de combate ao mosquito
como estratégia única para neutralizar a epidemia. Eram chamados por
isso de exclusivistas, e tiveram como aliados principais os
pesquisadores do Instituto Pasteur de Paris – Emile Roux, Paul Louis
Simond e A. Tourelli Salimbeni –, enviados pelo governo francês para
acompanhar a implantação da nova estratégia profilática e avaliar sua
eficácia de modo a aplicá-la em suas colônias. Desembarcando no Rio de
Janeiro em novembro de 1901, e permanecendo por quatro anos, os
pesquisadores estudaram os hábitos e a biologia do mosquito, de modo a
esclarecer aspectos obscuros da transmissão e da etiologia da doença em
um laboratório no Hospital São Sebastião.

Para realizar a campanha contra o mosquito transmissor da febre amarela
Osvaldo Cruz criou na DGSP o Serviço de Profilaxia Específica da Febre
Amarela, que estruturou a campanha em bases militares. A cidade foi
repartida em distritos sanitários, sob jurisdição das delegacias de
saúde. Nestas, os médicos tinham a incumbência de receber as
notificações de doentes, aplicar soros e vacinas, multar e intimar os
proprietários de imóveis insalubres a reformá-los ou demoli-los. A
elaboração de mapas e estatísticas epidemiológicas dava suporte às ações
das chamadas brigadas de mata-mosquitos que percorriam diariamente as
ruas lavando caixas-d´água, desinfetando bueiros e ralos, limpando
telhados e calhas, removendo depósitos de água com larvas do inseto.
Noutra frente de ação, as casas situadas nas zonas de focos eram
cobertas com panos de algodão, queimando-se em seu interior enxofre e
piretro de modo a matar os mosquitos adultos. Quanto aos doentes, os
mais abastados eram isolados em suas próprias residências, e os mais
pobres iam para os hospitais de isolamento no Caju ou em Jurujuba, em
Niterói. A DGSP recorreu ainda a folhetos educativos, intitulados
Conselhos ao Povo, publicados na imprensa e dirigidos à população e aos
próprios médicos, que a princípio se mostraram hostis à nova profilaxia
e resistentes à notificação obrigatória de doentes.

A campanha desfechada por Osvaldo Cruz produziu os primeiros resultados
em 1905, quando diminuíram os índices de mortalidade e morbidade da
febre amarela. Àquela altura o combate à peste bubônica, desencadeada no
início de 1904, também havia obtido resultados positivos.

A Campanha Contra a Peste Bubônica

O principal meio de combate à peste bubônica foi a vacinação dos
habitantes das áreas mais infectadas como os da zona portuária. Além
disso, foi imposta a notificação obrigatória, que permitia o isolamento
dos doentes que eram tratados com o soro antipestoso. Paralelamente, a
prefeitura e as companhias de serviços públicos urbanos intimaram
proprietários de imóveis para que removessem entulhos e executassem
reformas, como a impermeabilização do solo e a supressão de porões. A
compra de ratos, cujas pulgas transmitiam a doença, foi outro expediente
utilizado. Os funcionários da DGSP tinham que apresentar pelo menos 150
ratos por mês, sob pena de demissão. Acima dessa cota, ganhavam
trezentos réis por animal abatido. Ao mesmo tempo passou a se oferecer a
qualquer cidadão recompensa em dinheiro por animal morto. Imediatamente
uma nova profissão surgiu na cidade, os “ratoeiros”, que saíam pelas
ruas – inclusive em outras cidades – a comprar os bichos a preço baixo
para revendê-los à DGSP, que pagava duzentos réis por unidade. O assunto
virou galhofa na cidade, inspirando canções populares (como *Rato,
rato*, composta por Casimiro Rocha e Claudino Costa e lançada no
carnaval de 1904), e inúmeras charges nas revistas e jornais diários. O
alvo preferido era Osvaldo Cruz – severamente criticado e ridicularizado
pela excentricidade da medida. Mas, em poucos meses, a incidência de
peste bubônica diminuiu com o extermínio dos ratos.

A Campanha Contra a Varíola

O controle da epidemia – que se manifestava no inverno – requeria que se
vacinasse a população com a vacina jenneriana, desenvolvida pelo médico
inglês Edward Jenner no final do século XVIII. Desde 1837 o uso dessa
vacina fora declarado obrigatório para as crianças, estendendo-se depois
para os adultos, mas as leis não foram cumpridas, seja por falta de
condições técnicas – sua preparação em escala industrial no Rio de
Janeiro começara em 1884 –, seja pelo horror que a maioria da população
nutria à ideia de se deixar inocular com o vírus da doença.

Em junho de 1904, o governo enviou ao Congresso Nacional um projeto de
lei reinstaurando a obrigatoriedade da vacinação e revacinação contra a
varíola em todo o território nacional, com cláusulas que incluíam multas
aos refratários e a exigência do atestado de vacinação para as
matrículas em escolas, empregos públicos, casamentos, viagens, entre
outras situações. Os acirrados debates travados no Congresso foram
acompanhados de intensa mobilização promovida pelo Apostolado
Positivista, por oficiais do Exército, monarquistas e líderes operários,
que organizaram a Liga contra a Vacina Obrigatória. Aprovada em 31 de
outubro de 1904, a lei – pejorativamente apelidada de “Código de
Torturas” – ensejou um movimento popular, a Revolta da Vacina, que
eclodiu em 11 de novembro e paralisou a cidade por uma semana, e uma
insurreição militar, deflagrada em 15 de novembro, com o objetivo de
depor o presidente Rodrigues Alves. Diante das circunstâncias, o governo
decretou a revogação da obrigatoriedade da vacina, embora permanecesse
válida a exigência do atestado de vacinação para várias atividades. Em
1904, cerca de 3.500 pessoas morreram de varíola. Dois anos depois, esse
número caiu para nove. Em 1908, uma nova epidemia elevou os óbitos para
cerca de 6.550 casos, mas em 1910 foi registrada uma única vítima.

O Combate à Tuberculose

Desde o decreto legislativo de 5 de janeiro de 1904, que reorganizara os
serviços sanitários da União, Osvaldo Cruz procurou combater a
tuberculose (também chamada peste branca), determinando a notificação
obrigatória e a instalação de enfermarias especiais em hospitais gerais.
O projeto contemplava ainda a fiscalização do comércio de alimentos, da
indústria de laticínios e de matadouros, a desinfecção dos objetos de
uso coletivo nos bares, hotéis e restaurantes, a criação de lavanderias
públicas a vapor, a varredura das ruas e praças e até a organização de
um serviço de limpeza domiciliar, por meio de aspiradores, para evitar a
disseminação de escarros secos sob a forma de poeira. Essas medidas
deveriam ser acompanhadas de um programa educativo voltado em particular
para os indivíduos predispostos à tuberculose (filhos de tuberculosos),
conselhos de higiene, exercícios físicos nas escolas primárias e
secundárias, campanha e legislação contra o alcoolismo. Previa-se ainda
a aposentadoria temporária ou definitiva dos tuberculosos notificados,
bem como a construção de uma rede de sanatórios de altitude e marítimos,
colônias sanitárias agrícolas, dispensários, hotéis e pensões próprias
para tuberculosos, novos hospitais de isolamento e enfermarias especiais
nos hospitais. Por fim, previa-se a criação de um imposto especial e de
um seguro obrigatório contra a doença para os operários e empregados no
comércio e na indústria.

Nada foi feito até que, em fins de 1906, a DGSP desencadeou uma campanha
que visava a erradicar o bacilo por meio da identificação de focos
infecciosos, animais e indivíduos portadores do bacilo, que constituíam
os vetores da doença, contaminando os homens sãos diretamente ou por
intermédio de objetos como alimentos, poeiras, roupas. Além de aumentar
o rigor da fiscalização de vacas que forneciam leite à população, os
higienistas submeteram os moradores pobres dos morros da Favela e de
Santo Antônio a exames sistemáticos.

A princípio a campanha contou com o apoio do presidente da República
Afonso Pena (1906-1909), sucessor de Rodrigues Alves, que se comprometeu
a angariar recursos junto ao Congresso Nacional. Porém a reação
contrária a essas medidas por parte dos proprietários de estábulos, da
população e da imprensa provocou um recuo do presidente, sob a alegação
de que a tuberculose não era um caso de calamidade pública, e o Estado
deveria limitar-se a dar assistência ao tuberculoso pobre e incurável,
deixando a tarefa de criar dispensários e sanatórios à iniciativa das
entidades filantrópicas privadas. Embora a tuberculose matasse cerca de
sete vezes mais do que a febre amarela em época de epidemia, a campanha
idealizada por Osvaldo Cruz não foi implementada.

Apesar das polêmicas suscitadas, o sucesso das campanhas contra a febre
amarela e a peste bubônica, com a queda nos índices de mortalidade e
morbidade, renderam prestígio político e científico ao diretor de saúde
pública. O “General Mata Mosquitos”, apelido que lhe fora atribuído pela
imprensa, não apenas foi confirmado no cargo pelo presidente Afonso Pena
como também ganhou projeção internacional. Sua atuação no saneamento da
cidade, sobretudo no combate à febre amarela, foi reconhecidas pelo XIV
Congresso Internacional de Higiene e Demografia que ocorreu em Berlim em
setembro de 1907, e conferiu o primeiro prêmio à seção brasileira,
condecorada com uma medalha de ouro. Ali Osvaldo Cruz organizou uma
mostra do espectro das atividades desenvolvidas na instituição que
dirigia, bem como das ações da DGSP, em particular a profilaxia da febre
amarela no Rio de Janeiro e suas estatísticas demográfico-sanitárias.

A conquista do prêmio teve grande repercussão na capital federal,
aproveitando-se o governo federal da notoriedade alcançada por Osvaldo
Cruz para incumbi-lo de uma missão diplomática que difundisse a imagem
positiva do país saneado, com vistas a atrair capitais e trabalhadores.
Da Alemanha o cientista se dirigiu para Paris, onde visitou o Instituto
Pasteur, e dali seguiu para Nova Iorque, onde visitou o Instituto de
Pesquisas Médicas fundado por John D. Rockefeller. Em Washington,
encontrou o presidente Theodore Roosevelt, assegurando-lhe que a
esquadra norte-americana, em manobra de guerra no Atlântico, poderia
desembarcar no Rio de Janeiro sem temer a febre amarela. Embarcou depois
para a cidade do México para participar da Convenção Sanitária realizada
em 2 de dezembro, na qual os governos da América Central subscreveram o
compromisso de estabelecer legislação e serviços sanitários de modo a
erradicar a febre amarela de seus territórios. Retornou a Paris e
regressou ao Rio de Janeiro, aonde chegou em fevereiro de 1908, quando
foi publicamente aclamado nas ruas da cidade pelo prêmio recebido na
Alemanha.

A Expansão das Campanhas e as Viagens aos “Sertões” Brasileiros

Vencido o período crítico das campanhas na capital federal, Osvaldo Cruz
passou a defender a ideia de que a defesa sanitária da cidade somente
seria assegurada se os serviços da DGSP se tornassem permanentes e
extensivos às zonas suburbanas, e se o órgão dispusesse de meios para
estender o saneamento a outros portos do Brasil. Assim, reproduzindo a
prática comum entre os médicos e bacteriologistas europeus que se
deslocavam para a África e a Ásia a fim de combater epidemias e estudar
as chamadas doenças tropicais, Osvaldo Cruz e suas equipes da DGSP e do
Instituto de Manguinhos começaram a expandir seu raio de ação.

O primeiro alvo foram os portos marítimos e fluviais das capitais
litorâneas. Entre setembro de 1905 e fevereiro de 1906, em duas viagens
– a primeira em direção ao norte e a segunda ao sul – Osvaldo Cruz
inspecionou 30 portos com a finalidade de colher dados sobre suas
condições sanitárias, a partir dos quais pretendia elaborar um plano
para dotá-los de instrumentos para combater o cólera e a peste bubônica,
atendendo assim às prescrições das convenções sanitárias internacionais
de Veneza (1897) e de Paris (1903), das quais o Brasil era signatário.

Embora não conseguisse executar esse projeto, outras ações de saneamento
em diferentes regiões do país seriam efetuadas por pesquisadores da
equipe de Manguinhos, mediante comissões remuneradas pelos governos
estaduais e empresas privadas. Em 1906, Antônio Cardoso Fontes
dirigiu-se ao Maranhão para debelar a peste bubônica que grassava em São
Luís, organizando o serviço de saúde pública no Estado. Simultaneamente,
Carlos Chagas seguiu para Itatinga, no interior de São Paulo, onde a
Companhia Docas de Santos construía uma represa hidrelétrica, com a
missão de combater a malária que dizimava os trabalhadores. Foi a
primeira campanha antipalúdica feita no Brasil com base no conhecimento
sobre os mosquitos como vetores, e a responsável pela padronização de
procedimentos adotados em outras campanhas a partir de então. No início
de 1907, a Inspetoria Geral de Obras Públicas solicitou os serviços do
Instituto Soroterápico para organizar uma campanha contra a malária na
Baixada Fluminense, onde estava sendo construído um grande aqueduto para
aumentar o abastecimento de água do Rio de Janeiro. Para lá foram
enviados Carlos Chagas e Artur Neiva, que, instalados em um hospital em
Xerém, comandaram a ação profilática. Ainda naquele ano trabalho similar
seria executado por Neiva em São Paulo a convite da Estrada de Ferro
Noroeste do Brasil, e também por Chagas em Minas Gerais, onde a malária
impedia o prolongamento dos trilhos da Central do Brasil até Pirapora,
na região norte do estado. Junto com Belisário Pena – médico da DGSP –,
Chagas instalou um pequeno laboratório em um vagão de trem na estação
ferroviária de Lassance. Ali, no início de 1908, Chagas se deparou com
um inseto que proliferava dentro das paredes das casas de pau a pique,
típicas da região, e à noite sugava o sangue dos moradores, atacando de
preferência o rosto humano, razão pela qual era chamado de barbeiro. O
interesse de Chagas pelo inseto o levaria a descobrir, em 1909, uma
doença humana provocada por um novo protozoário, batizado de
*Trypanosoma cruzi* em homenagem a Osvaldo Cruz. Dedicando toda a vida
ao estudo da doença que levaria seu nome, Chagas, com o concurso de
outros pesquisadores do ISF, desvendou inúmeros aspectos a ela
relacionados, tais como as características biológicas do vetor e do
parasito, o ciclo evolutivo do *T. cruzi*, o quadro clínico e patogenia
da infecção, as características epidemiológicas, os mecanismos de
transmissão e as técnicas de diagnóstico.

Essas experiências representaram o primeiro contato dos pesquisadores do
ISF com os “sertões” brasileiros. Um novo horizonte intelectual se
abriria sobretudo com a descoberta da doença de Chagas. E os interesses
científicos do próprio Osvaldo Cruz se deslocariam das cidades para os
“sertões”. Essa nova etapa se iniciou quando Cruz se exonerou da DGSP em
1909, em decorrência do quadro político tumultuado pela morte do
presidente Afonso Pena (1906-190), a interinidade do vice-presidente
Nilo Peçanha (1909-1910) e a campanha presidencial polarizada entre o
“civilista” Rui Barbosa e o marechal Hermes da Fonseca.

Liberado da DGPS, Osvaldo Cruz seguiu para a Amazônia. A primeira
expedição ocorreu entre julho e setembro de 1910. Junto com o antigo
companheiro da Diretoria de Saúde Belisário Pena, foi a Porto Velho, em
Rondônia, onde se construía a Estrada de Ferro Madeira-Mamoré.
Contratado pela empresa Madeira-Mamoré Railway, ocupou-se sobretudo da
malária, doença que acometia quase todos os trabalhadores envolvidos na
abertura da ferrovia. Na impossibilidade de sanear a região, os médicos
obrigaram os operários a tomar quinino e a se recolher a galpões telados
do final da tarde ao amanhecer, período em que o ataque de mosquitos
transmissores de malária é mais intenso.

Logo a seguir, em outubro de 1910, o destino foi Belém do Pará. A
capital paraense vivia ainda o esplendor econômico e cultural
proporcionado pelo ciclo da borracha, iniciado em 1870, mas era sitiada
pela febre amarela. A convite do governador do estado, Osvaldo Cruz e
uma equipe de médicos da DGSP enfrentou a epidemia com métodos similares
aos utilizados no Rio de Janeiro, como o extermínio de mosquitos e o
isolamento de doentes com telas e mosquiteiros. Em um ano os focos da
doença na cidade foram eliminados.

Outras expedições dariam sequência ao trabalho de Cruz. Entre 1911 e
1913 pesquisadores de Manguinhos foram requisitados por empresas
públicas e privadas para combater doenças nos canteiros de obras de
construção de hidrelétricas e ferrovias nas mais longínquas regiões do
país. Essas viagens forneceram um amplo conjunto de informações e
materiais relativos às patologias e às condições de vida e de saúde das
populações dos “sertões”, revelando os contrastes entre estes e o Brasil
do litoral.

IOC: a Construção de um Centro de Investigação Científica

Ao assumir a direção do DGPS em 1903, Osvaldo Cruz propôs ao Congresso
que o ISF fosse transformado em uma instituição similar ao Instituto
Pasteur de Paris. A proposta não foi aceita. Em 1906, um projeto de lei
apresentado ao Congresso Nacional previa a transformação do ISF em
Instituto de Patologia Experimental. No ano seguinte o presidente Afonso
Pena sancionou a lei, que foi regulamentada em março de 1908, já se
referindo à instituição com o nome de Instituto Osvaldo Cruz (IOC), em
homenagem a seu diretor, que pouco antes fora condecorado com a medalha
de ouro em Berlim.

Com o novo estatuto a instituição adquiriu autonomia administrativa e
financeira em relação à saúde pública, assegurada pelo desenvolvimento e
venda de soros e vacinas – obtendo, inclusive, em 1908, o registro da
patente para a primeira vacina de uso veterinário do país contra o
carbúnculo sintomático ou peste da Manqueira –, e pela prestação de
serviços remunerados a órgãos públicos e empresas privadas,
comprometendo-se a fornecer gratuitamente seus produtos em caso de
epidemia.

À medida que obtinha recursos, Osvaldo Cruz tratou de substituir as
antigas instalações do instituto por edificações adequadas ao
funcionamento de modernos laboratórios de pesquisa, que hoje compõem o
Núcleo Histórico da Fundação Osvaldo Cruz. Ali se desenvolveria a
medicina tropical, que, aliada à microbiologia pasteuriana, configurou
um campo de investigação original, estabelecendo uma tradição científica
consolidada ao longo de século XX.

Durante a sua gestão à frente do IOC (1903-1917), Cruz incentivou
estudos sobre malária, filariose, beribéri, ancilostomose,
esquistossomose e leishmaniose. Para esse empreendimento reuniu um grupo
de jovens médicos e pesquisadores entusiasmados com a renovação das
ciências biomédicas, a que denominava de “jardim de infância da
ciência”.

O estudo da medicina tropical se fortaleceu com viagens de estudos dos
pesquisadores do IOC para a Europa e Estados Unidos, bem como com a
contratação, entre 1908 e 1909, de pesquisadores estrangeiros como
Stanislas Von Prowazek e Gustav Giemsa, da Escola de Medicina Tropical
de Hamburgo, e de Max Hartmann, do Instituto de Moléstias Infecciosas de
Berlim. A descoberta da tripanossomíase americana (doença de Chagas) em
1909, por Carlos Chagas, consolidaria a medicina tropical como um campo
de investigação permanente no IOC.

As atividades de ensino, iniciadas em bases informais e estabelecidas
formalmente com a constituição do Curso de Aplicação em 1908, também
contribuíram para tanto. Tais cursos, de natureza principalmente prática
e experimental, ausentes nas escolas de medicina, destinavam-se aos
estudantes que, desde 1901, frequentavam os laboratórios do Instituto
para preparar suas teses, e também aos profissionais já formados. Muitos
alunos ingressaram nas linhas de pesquisa do Instituto como
frequentadores voluntários, sendo em alguns casos incorporados ao quadro
funcional. Outros ocupariam cargos nos serviços de saúde pública da
capital federal e de outros estados.

A criação de um periódico científico, *Memórias do Instituto Osvaldo
Cruz*, solidificaria o projeto científico de Cruz, que assumiu
pessoalmente sua edição. Publicado pela primeira vez em abril de 1909, e
destinado a divulgar os trabalhos originais desenvolvidos pela equipe de
pesquisadores do IOC, a revista reunia artigos em português –
acompanhados em diversos números de uma versão em língua estrangeira
(francês, inglês, alemão, espanhol) – e era distribuída entre as escolas
de medicina, veterinária, e agricultura, estabelecendo intercâmbio com
publicações estrangeiras similares.

Em meados da década de 1910, o IOC contava com uma infraestrutura de
laboratório que em nada ficava a dever a construções similares
estrangeiras da época. Àquela altura aumentara também a pauta de
produtos terapêuticos e profiláticos, humanos e veterinários. A
comercialização destes últimos proporcionou recursos para Cruz
implementar com liberdade seus planos de fundar um centro de
investigação científica. Pouco a pouco foi-se acumulando um
significativo acervo de conhecimentos relacionados à profilaxia da
malária, à evolução de parasitos em seus hospedeiros, à sistemática e à
biologia de insetos transmissores de doenças humanas e animais. A
confluência da medicina tropical com a microbiologia redundaria num tipo
de organização científica original, que articulava os interesses da
lógica da produção do conhecimento com as questões de saúde pública.
Esse modelo distinguiu o IOC entre as demais instituições públicas de
pesquisa, marcando sua ação ao longo do século XX.

Os últimos anos de Osvaldo Cruz à frente do Instituto de Manguinhos
foram marcados por várias missões científicas no exterior. Entre outros
compromissos, participou de conferências sanitárias em Roma, Nova
Iorque, Cidade do México e Montevidéu, sendo eleito presidente desta
última.

A notoriedade alcançada lhe rendeu uma série de homenagens e prêmios,
como a cruz da Legião de Honra concedida pelo governo francês. No
Brasil, aceitou convite do romancista Afrânio Peixoto para concorrer à
cadeira número 5 da Academia Brasileira de Letras, vaga com a morte do
poeta Raimundo Correia. Apesar da polêmica que causou sua candidatura,
foi eleito em 11 de maio de 1912, com 18 votos contra dez concedidos ao
poeta Emílio de Meneses, e tomou posse em 26 de junho do ano seguinte.

O progressivo agravamento do estado de saúde de Osvaldo Cruz – que desde
1907 sofria de nefrite – o levou a se afastar, em 1916, da direção do
IOC. Seu filho mais velho, Bento Cruz, solicitou a Nilo Peçanha, então
presidente do estado do Rio de Janeiro, que o nomeasse para a
recém-criada prefeitura de Petrópolis. Em 17 de agosto do mesmo ano Cruz
tornou-se o primeiro prefeito da cidade, projetando um plano de governo
que previa a construção de uma rede de esgotos e a organização dos
serviços sanitários da cidade, entre outras metas. Contudo, seus
projetos não foram à frente em virtude da doença. Poucos meses depois da
posse requereu licença do cargo, ao qual não voltaria. Cercado pela
família e por amigos, entre eles Carlos Chagas, Belisário Pena e seu
médico Egídio Sales Guerra, morreu em casa, na rua Montecaseros, no dia
11 de fevereiro de 1917, aos 44 anos de idade. Foi enterrado, no dia
seguinte, no cemitério São João Batista, no Rio de Janeiro.

Figura polêmica em vida, Osvaldo Cruz alcançou o estatuto de mito da
ciência brasileira após seu desaparecimento. A morte produziu um
fenômeno surpreendente de esvaecimento das dissensões que acompanharam
sua trajetória de vida. O processo por meio do qual foi retratado como
“herói da nacionalidade” e “apóstolo da ciência” se entrelaçou
imediatamente ao movimento sanitarista, representado pela [Liga
Pró-Saneamento do
Brasil](../../AppData/Local/Microsoft/Windows/Temporary%20Internet%20Files/Content.Outlook/8DSJHXVP/saneamento.html),
fundada em 1918 no Rio de Janeiro, do qual foi eleito patrono e
convertido em símbolo catalisador.

Se a heroificação de Osvaldo Cruz se originou com o movimento
sanitarista, ela extravasou aquele tempo e as circunstâncias que a
geraram. Cultivado por inúmeras gerações de médicos, cientistas e
sanitaristas, o mito se eternizou no imaginário social. Entre os heróis
que compõem o panteão cívico brasileiro – formado em sua maioria por
políticos e militares –, Osvaldo Cruz desponta solitariamente como o
representante da ciência nacional.

Suas principais obras são: “Um caso de bócio exoftálmico em indivíduo do
sexo masculino” (*Brasil Médico*, 1891); “Um micróbio das águas
putrefatas encontrado nas águas de abastecimento de nossa cidade”
(*Brasil Médico*, 1892); *A veiculação microbiana pelas águas* (tese de
doutoramento, 1893); “Causas e meios de preservação do cólera” (*Brasil
Médico*, 1894); “As condições higiênicas e o estado sanitário da Gávea”
(*Brasil Médico*, 1894); “Contribuição para o estudo da microbiologia
tropical: contaminação dos meios de cultura pelas mucorineas” (*Brasil
Médico*, 1894); “Os esgotos da Gávea” (*Brasil Médico*, 1894); “Delitti
negli animali” (*Archivio di Psichiatria, Scienze Penali ed Antropologia
Criminale*, 1897); “Instituto Pasteur de Paris: uma visita à seção de
preparo de soros” (*Brasil Médico*); “Les altérations histologiques dans
l’empoisonnement par la ricine” (*Archives Médecine Experimentale
Anatomie Pathologique*, 1899); “Contribuição para o estudo dos
culicídios do Rio de Janeiro” (*Brasil Médico*, 1901); “A vacinação
antipestosa” (*Brasil Médico*, 1901); *Dos acidentes em soroterapia*
(1902); “Peste” (*Brasil Médico*, 1906); “Um novo gênero da subfamília
Anofelina” (*Brasil Médico*, 1906); “Um novo gênero brasileiro da
subfamília Anofelina: *Manguinhosia*” (*Brasil Médico*, 1907); “Uma nova
espécie do gênero Psorophora: Psorophora genu-maculata” (*Brasil
Médico*, 1907); “Uma nova tripanossomíase humana” (*Brasil Médico*,
1909); “The prophylaxis of malaria in central and southern Brazil”,
artigo em *The prevention of Malaria*, de R. Ross (1910);
*Madeira-Mamoré Railway Company: considerações gerais sobre as condições
sanitárias do Rio Madeira* (1910) e “Algumas moléstias produzidas por
protozoários” (*Brasil Médico*, 1915). Sua obra completa foi publicada
sob o título *Opera omnia* (1972).

A seu respeito, foram escritos: *Osvaldo Cruz*, de Egídio Sales Guerra
(1940); *Vida e obra de Osvaldo Cruz*, de Clementino Fraga (1972);
*Osvaldo Cruz no julgamento dos contemporâneos*, de vários autores
(1972); *Gênese e evolução da ciência no Brasil*, de Nancy Stepan
(1976); *Manguinhos do sonho à vida. A ciência na belle époque*,
coordenado por Jaime Larry Benchimol (1990); *Sonhos tropicais*, de
Moacir Scliar (1992); *Osvaldo Cruz: a construção de um mito na ciência
brasileira*, de Nara Brito (1995), e *Yes, nós temos Pasteur -
Manguinhos, Osvaldo Cruz e a história da ciência no Brasil*, de Henrique
Cukierman (2007).

Nara Azevedo

**FONTES:** BENCHIMOL, L. *Manguinhos*; BRITTO, N. *Osvaldo*; CHAGAS, C.
*Osvaldo*; CRUZ, O. *Algumas moléstias*; CRUZ, O. *Altérations*; CRUZ,
O. *Caso de bócio*; CRUZ, O. *Causas*; CRUZ, O. *Condições*; CRUZ, O.
*Contribuição*; CRUZ, O. *Contribuição para o estudo*; CRUZ, O.
*Delitti*; CRUZ, O. *Dos acidentes*; CRUZ, O. *Esgotos*; CRUZ, O.
*Instituto Pasteur*; CRUZ, O. *Madeira-Mamoré*; CRUZ, O. *Micróbio*;
CRUZ, O. *Novo gênero*; CRUZ, O. *Novo gênero brasileiro*; CRUZ, O.
*Nova espécie*; CRUZ, O. *Nova tripanossomíase*; CRUZ, O. *Opera omnia*;
CRUZ, O. *Prophylaxis*; CRUZ, O. *Vacinação*; CRUZ, O. *Veiculação*;
CUKIERMAN, H. *Yes*; FRAGA, C. *Vida*; GUERRA, E. *Osvaldo Cruz*;
SCLIAR, M. *Sonhos*; STEPAN, N. *Gênese*.
