**CUNHA, Ascendino Adélio Carneiro da**

\*dep. fed. PB 1921-1923.

*Ascendino Adélio Carneiro da Cunha* nasceu no município de Santa Rita
(PB) no dia 17 de setembro de 1881, filho de Francisco Pedro Carneiro da
Cunha e de Ana Adélia Carneiro da Cunha.

Iniciou seus estudos no Liceu Paraibano e depois ingressou na Faculdade
de Direito do Recife, onde se formou em 1905. Depois de formado, foi
promotor público nas cidades de Sousa (PB), Mamanguape (PB), Campina
Grande (PB) e Itabaiana (PB), e juiz municipal em Serraria (PB). Em 1908
tornou-se professor de história universal no Liceu Paraibano e, em 1912,
professor de história da civilização na Escola Normal da Paraíba. Neste
mesmo ano foi eleito deputado estadual na Paraíba pelo Partido
Republicano da Paraíba. Foi reeleito para diversas legislaturas, foi
líder de seu partido na Assembleia Legislativa e fez parte das comissões
Orçamento e Justiça.

Por seus estudos e trabalhos como professor e político, participou do I
Congresso de História Nacional, realizado no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no ano de 1914, do Congresso Algodoeiro em 1916, e do
Congresso de Pecuária em 1917. Nos ano de 1918 e 1919 viajou para
França, onde atuou na Embaixada Brasileira da Paz, instituída no final
da Primeira Guerra Mundial. De volta ao Brasil, em 1919, participou do
Congresso Brasileiro de Geografia, realizado em Belo Horizonte, no qual
assinou os acordos preliminares que estabeleceram as fronteiras do
estado da Paraíba com o Ceará e o Rio Grande do Norte.

Em 1921 foi eleito deputado federal pela Paraíba, com mandato até
dezembro de 1923. Em 1922, foi comissionado por seu estado para estudar
a zona açucareira do estado de São Paulo e foi vice-presidente da
comissão promotora da Conferência Internacional Algodoeira.

No campo jornalístico, foi redator do jornal *A União* e colaborou com
os periódicos *O Comércio*, *O Norte e* *A Notícia*, todos da Paraíba.
Foi também colaborador do *Jornal do Comércio*, no Rio de Janeiro. Foi
sócio do Instituo Histórico e Geográfico Paraibano.

Publicou *Codificação das leis municipais da Paraíba do Norte*,
*Revolução de 1817 na Paraíba do Norte* (1914), *O algodão na Paraíba do
Norte* (1916) e *As secas no Nordeste.*

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; INST. HIST. GEO.
PARAIBANO. Disponível em: \<www.ihgp.net\>. Acesso em: 8/12/2010; VELHO
SOBRINHO, J. *Dicionário.*
