**CUNHA, Euclides da**

\* escritor.

*Euclides Rodrigues Pimenta da Cunha* nasceu na localidade de Santa Rita
do Rio Negro, hoje Euclidelândia, município de Cantagalo (RJ), em 20 de
janeiro de 1866, filho de Manuel Rodrigues Pimenta da Cunha e de Eudóxia
Moreira da Cunha.

De infância tormentosa, perdeu a mãe aos três anos e, como o pai não
tivesse condições de criá-los, ele e a irmã Adélia passaram a viver em
casa de uma tia materna em Teresópolis, região serrana da então
província do Rio de Janeiro. Residiram ali pouco tempo, dado que a tia
também viria a falecer logo depois da chegada dos sobrinhos. Em
decorrência desse infausto, Euclides e a irmã transferiram-se para casa
de outros tios em São Fidélis, município às margens do rio Paraíba do
Sul, no noroeste fluminense.

http://pt.wikipedia.org/wiki/Euclides\_da\_Cunha

![Descrição:
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/93/Euclides\_da\_Cunha.jpg/200px-Euclides\_da\_Cunha.jpg](CUNHA,%20Euclides%20da_arquivos/image003.jpg)

Euclides da Cunha.

\

Em 1883, depois de passar por diversos estabelecimentos de ensino,
destacando-se o Colégio Caldeira, de São Fidélis, o Colégio Carneiro
Ribeiro, quando de rápida passagem por Salvador em companhia do pai, e o
Colégio Anglo-Americano, este já no Rio de Janeiro, Euclides finalmente
concluiu o curso secundário, vindo em seguida a ingressar nos
preparatórios do Externato Aquino. Ainda em 1883, escreveu *Ondas*,
primeiros versos de juventude, nos quais havia elogios às principais
figuras da primeira fase da Revolução Francesa, o que traduzia uma
adesão precoce, quase intuitiva, ao republicanismo.

Breve Carreira Militar

No último quarto do século XIX, não eram muitas as opções para quem se
dispusesse a ingressar em cursos superiores no Brasil. Por outro lado,
cursar uma faculdade pressupunha do candidato não só o domínio dos
conhecimentos específicos capazes de habilitá-lo tecnicamente à vaga.
Era preciso, ainda, certa disponibilidade de capital, para que o
estudante pudesse arcar com os custos, que não eram pequenos, do curso
escolhido. A partir da segunda metade do século XIX, as escolas
militares tornaram-se excelente opção para quem não dispunha daquele
segundo requisito e passaram a atrair jovens, sobretudo dos extratos
médios da sociedade, que buscavam profissões que os preparassem para a
disputada corrida pela ascensão social. Assim, em 1886, Euclides da
Cunha ingressou na Escola Politécnica do Largo de São Francisco, no Rio
de Janeiro, aprovado que fora para o curso de engenharia. Todavia, sem
que chegasse ao fim do primeiro período, viu-se na contingência de
deixar a faculdade, por falta de condições financeiras. Diante desse
fato, e sem que estivesse disposto a abandonar o ensino superior,
ingressou no curso de oficiais da Escola Militar da Praia Vermelha, que
havia sido inaugurada em 1858.

Na Escola Militar, Euclides entrou em contato com duas das principais
correntes do pensamento político e filosófico do final do século XIX
brasileiro: a do movimento republicano e a do positivismo. Aluno de
Benjamin Constant, então figura de maior destaque da propaganda
republicana e positivista, logo assimilou, de maneira contundente, as
doutrinas de uma corrente e de outra. Ao longo de 1888, colaborou
sistematicamente com artigos para a revista *Família Acadêmica* e para o
jornal *A província de São Paulo*, em uma coluna intitulada *A pátria e
a dinastia*. Era já considerado, por colegas e professores, republicano
ardoroso.

Em novembro de 1888, durante visita à Praia Vermelha do ministro da
Guerra, conselheiro Tomás Coelho, Euclides protagonizou protesto que o
faria deixar a academia militar. Na solenidade de encerramento do
período letivo, enquanto o ministro passava em revista a tropa, Euclides
da Cunha desperfilou-se e atirou o espadim aos pés do conselheiro, num
gesto que pretendeu significar sua repulsa ao Império. Tentando
minimizar o episódio, os professores atribuíram a atitude do aluno
rebelde ao esgotamento nervoso, comum aos cadetes em final de período.
Todavia, Euclides recusou a justificativa e assumiu o ato e o que ele
representava, sendo, portanto, compelido a deixar a escola.

Depois de uma breve estada em São Paulo, então espécie de epicentro da
resistência republicana, onde colaborou em diversos jornais,
destacando-se o já mencionado *A Província de São Paulo*, retornou ao
Rio de Janeiro e, após a proclamação da República, pôde ser novamente
aceito na Escola Militar da Praia Vermelha. Por essa época, tornou-se
colaborador no jornal *Gazeta de Notícias*, então um dos periódicos mais
lidos nos meios militares.

Segundo-tenente em 1890, ingressou ainda nesse ano na Escola Superior de
Guerra; primeiro-tenente no ano seguinte, foi designado adjunto de
ensino teórico e obteve, em 1892, o título de bacharel em matemática,
ciências físicas e naturais, além de já desempenhar a função de
engenheiro junto à Estrada de Ferro Central do Brasil (EFCB). A carreira
militar ia a passos largos e mostrava-se promissora se não a viesse
interromper seu descontentamento com os rumos da política republicana.
Euclides da Cunha não concordou com os excessos punitivos dos
legalistas, por ocasião do fim da Revolta da Armada desencadeada em 1893
contra o governo Floriano Peixoto (1891-1894). Era a favor da anistia
geral para os revoltosos, e a insatisfação o fez publicar na imprensa
cartas de repúdio a senadores que defendiam o fuzilamento dos
marinheiros insurretos.

Por haver tomado o partido da anistia, Euclides da Cunha foi transferido
para o interior de Minas Gerais, onde ficou até 1896. Embora o
jacobinismo florianista houvesse perdido sua força com a ascensão de
Prudente de Morais ao poder (1894-1898), nessa ocasião Euclides se
desligou do Exército para se dedicar exclusivamente à engenharia.
Assumiu então o posto de engenheiro junto à Superintendência de Obras
Públicas do Estado de São Paulo, função cujas atividades obrigaram-no a
efetuar uma série de viagens por todo o interior paulista e participar
da construção e acompanhamento de diversas obras, tais como pontes,
estradas, fóruns e edifícios públicos em geral.

Os Sertões

Ainda em 1896, no interior da Bahia, ocorreu o assalto frustrado das
tropas legalistas estaduais ao arraial de Canudos. Essa e outras
derrotas das forças governistas fizeram despertar a atenção geral do
país para a estranha figura do místico Antônio Conselheiro e para o
fanatismo de seus seguidores. Entrincheirados numa antiga fazenda, “uma
Troia de taipa”, segundo o paroxismo euclidiano, os religiosos foram
acusados de combater a República inaugurada no país em 1889.

No ano seguinte, Euclides da Cunha publicou artigos no jornal *Estado de
S. Paulo*, nos quais, exaltando as forças legalistas, comparou os
“jagunços” de Canudos aos camponeses da Vendeia francesa, eis que,
segundo o escritor, uns e outros lutavam pela restauração da monarquia.
Os artigos fizeram eco junto à opinião pública, que, embalada pela
propaganda republicana e governista, exigia o aniquilamento de Canudos.
Euclides da Cunha foi então convidado por Júlio Mesquita, diretor do
jornal paulista, a viajar ao arraial, a fim de ver de perto o conflito.
Da sua estada ali, que estendeu de agosto a outubro de 1897, Euclides
enviou uma série de escritos sobre os modos de vida dos sertanejos e o
desenrolar da guerra, que culminou no massacre de Antônio Conselheiro e
seus seguidores por forças federais.

De volta a São Paulo, continuou a exercer as atividades de engenheiro na
Superintendência de Obras e se dedicou a trabalhar no material que
trouxera da viagem, de modo a relatar sua experiência através dos
confins da Bahia. Deixando o ímpeto patriótico e republicano de que fora
anteriormente acometido, o resultado desse trabalho veio à luz com a
publicação de *Os sertões*, em 1902, pela editora Laemmert. Segundo
Viriato Correia, teria ele escrito a obra ao mesmo tempo em que conduzia
a reforma de uma ponte em São José do Rio Pardo.

O livro, marcado pela formação matemática e positivista do autor, visão
do cientista do Sudeste, teve como fio condutor o fenômeno religioso,
cuja síntese foi Antônio Conselheiro e seu movimento messiânico
derrotado. Monumento de sociologia, história, antropologia, jornalismo
e, principalmente, literatura, no curso da narrativa se percebe, por
parte do autor, extraordinário domínio da língua portuguesa e de suas
possibilidades expressivas – um estilo que Gilberto Freire classificou
de “perigoso”, mas que teve, finalmente, a capacidade de “projetar o
escritor nas culminâncias da cultura nacional”.

Por outro lado, *Os sertões* deu a conhecer à classe ilustrada das
grandes cidades um Brasil apenas imaginado ou vagamente sentido. Através
de descrição minuciosa e extraordinária, fez ressurgir questões acerca
do papel da miscigenação das raças na formação social brasileira, da
relação do homem com o meio físico, do peso do atraso e da religião,
além de iluminar o fosso existente entre um desejo de civilização e um
país real, que se escondia no recôndito dos sertões.

Em 1903, diante da excepcional acolhida de *Os sertões* nos meios
literários, Euclides da Cunha foi eleito para Academia Brasileira de
Letras, na vaga decorrente do falecimento de Valentim Magalhães,
polemista do século XIX que se tornou célebre pela fortuna que acumulou
durante o Encilhamento. Sua eleição foi considerada surpreendente, visto
que Euclides ainda não tinha 40 anos, era autor de uma única obra e
vivia no interior do estado de São Paulo dedicando a maior parte de seu
tempo a tocar obras de engenharia e a reformar viadutos.

Ainda em 1903, exonerou-se da Superintendência de Obras Públicas de São
Paulo, por não concordar com a redução de seus vencimentos. No ano
seguinte, foi nomeado pelo barão do Rio Branco, então ministro dos
Negócios Estrangeiros, chefe da Comissão de Reconhecimento do Alto
Purus, destinada a demarcar fronteiras de uma vasta zona entre Brasil e
Peru. Para o exercício da função, foi necessário que seguisse em direção
aos limites da região Norte, a fim de reconhecer a área em litígio e
promover a demarcação. Tratava-se de vasta área de floresta amazônica,
quase desabitada, mas que, graças ao ciclo da borracha, passou a ser
cobiçada pelos dois países. Abriu-se ao escritor, assim, a possibilidade
de, novamente, percorrer os extremos do país, ver de perto a Amazônia e,
mais uma vez, constatar o homem subjugado pelo meio: “a natureza,
soberanamente brutal, ainda na expansão de suas energias, uma perigosa
adversária do homem”, como diria na obra póstuma *À margem da história*.

De volta ao Rio de Janeiro em 1906, tencionava reunir em livro,
intitulado *Um paraíso perdido*, seus relatórios de viagem e os
documentos de sua atuação na delicada questão da demarcação dos limites
com o Peru. Pretendia, além disso, descrever a vida miserável dos
trabalhadores dos seringais e os mecanismos de exploração que, numa
espécie de semiescravidão, os prendiam aos aviadores, intermediários
locais que compravam toda a produção de látex.

Ainda em 1906, tomou posse na Academia Brasileira de Letras. Sendo
recebido na casa por Sílvio Romero, tornou-se o ocupante da cadeira n^o^
7. No ano seguinte, permaneceu como adido no gabinete de Rio Branco no
Ministério dos Negócios Estrangeiros e publicou a coletânea de artigos
*Contrastes e confrontos* e *Peru versus Bolívia*, estudo sobre a
história das relações conflituosas entre os dois países, no que dizia
respeito aos seus limites de fronteira.

Em 1908, prestou concurso para a cátedra de lógica no Ginásio Nacional,
nome dado ao Colégio Pedro II depois da proclamação da República, sendo
aprovado para começar a lecionar no ano seguinte. Com a nova função,
projetou dar fim à vida errante. “A existência revolta, sem assento em
lugar nenhum”, era contrária, segundo Viriato da Costa, seu confrade e
amigo, ao desejo que o autor nutria desde estudante: “o sonho de pousar,
ter uma vida pacata, a sua casa, tudo em ordem, os seus livros
arrumadinhos”. Mas não teve tempo suficiente de gozar deste pouso.
Faleceu em 1909, assassinado na estação da Piedade, subúrbio carioca,
pelo jovem oficial que passara a viver com sua ex-esposa depois que esta
o abandonara. As circunstâncias de sua morte não foram elucidadas.
Todavia, o oficial foi absolvido em um tribunal militar, o qual aceitou
a tese da legítima defesa, sustentada por seus advogados.

De seu casamento com Ana Ribeiro teve quatro filhos.

De sua autoria, foi publicada postumamente a obra *À margem da história*
(1909).

Eduardo Junqueira

**FONTES:** CUNHA, E. *À margem*; CUNHA, E. *Sertões*;FREYRE, Gilberto.
*Perfil de Euclides da Cunha*; MONTELLO, J*. Origem*; REALE, Miguel. *A
face Oculta de Euclides da Cunha*. In: GALVÃO, Walnice Nogueira. *Os
sertões faz 100 anos: o alcance das ideias de Euclides da Cunha*.
