**CUNHA, Gastão da**

\*dep. fed. MG 1900-1905.

*Gastão da Cunha* nasceu em São João Del Rei (MG) no dia 29 de julho de
1863, filho de Balbino Cândido da Cunha e de Antônia Carolina Fonseca da
Cunha. Seu pai foi deputado geral e presidente da província do
Grão-Pará.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal e os preparatórios em Ouro
Preto (MG). Em 1884 bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São
Paulo. Em 1885 retornou a Minas Gerais e tornou-se promotor público no
município de Rio Negro. Em 1887 transferiu-se para Ubá, onde esteve à
frente do juizado municipal até 1890. Foi ainda juiz municipal nas
cidades de Tiradentes (1890-1892) e Rio Preto (1893-1894). Em novembro
de 1894 tornou-se diretor da Imprensa Oficial do estado e de 1895 a 1896
foi subprocurador da República em Ouro Preto. Em março de 1896 ingressou
na carreira docente, ao tornar-se professor substituto da Faculdade
Livre de Direito de Minas Gerais. Catedrático já no ano seguinte, por
quase duas décadas ministraria as disciplinas de direito criminal e de
direito público internacional e diplomacia.

Membro do Partido Republicano Mineiro (PRM), em 1900 foi eleito deputado
federal por Minas Gerais e em maio do mesmo ano assumiu sua cadeira na
Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
tornando-se membro da Comissão de Diplomacia e Tratados. Reeleito em
1903, exerceu o mandato até 1905, quando renunciou por ter sido nomeado
árbitro do Brasil no Tribunal Arbitral Brasileiro-Boliviano.

Em 1906 atuou mais uma vez como árbitro, agora no Tribunal Arbitral
Brasileiro-Peruano. Em 1907 representou o Brasil na III Conferência
Pan-Americana, realizada no Rio de Janeiro, como membro da Comissão de
Arbitragem e Tratados; o mesmo faria na IV Conferência, realizada três
anos depois em Buenos Aires. Ainda em 1907 foi designado ministro
plenipotenciário no Paraguai. Voltaria a exercer as mesmas funções na
Dinamarca, Noruega e Suécia em 1911, na Santa Sé em 1913 e na Espanha em
1914. Em 1915 tornou-se subsecretário das Relações Exteriores. Nos anos
seguintes foi embaixador em Portugal (1916), na Itália (1919) e na
França (1919-1921). Em 1920 foi delegado junto à Liga das Nações e em
1922 aposentou-se.

Faleceu no Rio de Janeiro em 3 de julho de 1927.

Era casado com Elisa Batista de Castro da Cunha.

Luciana Pinheiro

**FONTES:** CAM. DEP. *Deputados brasileiros* (p.101); MONTEIRO, N.
*Dicionário* (v.1, p.210).
