**DAMIANI, Gigi**

\* jornalista; mov. anarquista*.*

*Luigi Damiani*, conhecido como *Gigi*, usual diminutivo de Luigi na
Itália, nasceu em Roma em 18 maio 1876. Seu pai, migrante do Abruzzo,
era proprietário de uma pequena adega; sua mãe faleceu quando o filho
ainda era criança.

Nascido e criado nos ambientes populares do centro histórico da capital
italiana, desde criança Gigi trabalhou na adega do pai. Frequentou a
escola primária até ser enviado pelo pai e pela madrasta, por causa de
sua rebeldia, para uma casa de correção de menores em Nápoles. Daí, por
ter participado de uma revolta interna, foi transferido para uma casa de
detenção. Após esse período, voltou para Roma. Segundo declarou, foram
essas experiências, além de sua condição de classe, que o levaram para o
movimento anarquista, que conheceu inicialmente acompanhando os fatos
ligados ao *affaire* Ravachol, anarquista francês condenado à morte em
1892.

Desde o início sua militância foi caracterizada pela mobilidade: entre
1892 e 1894 movimentou-se entre Roma, a que sempre retornava, Gênova, e
diversos centros da Toscana e da Ligúria (onde apreendeu o ofício de
torneiro mecânico), onde eram numerosos os núcleos anarquistas e as
comunidades operárias. Sofreu nessa época várias detenções, até ser
alvo, assim como centenas de anarquistas italianos, das leis repressivas
da atividade subversiva promulgadas em 1894, quando foi condenado a dois
anos de confinamento em ilhas. Foi durante esse período que, com a ajuda
de Luigi Fabbri, começou a escrever seus primeiros artigos.

**\
**http://pt.wikipedia.org/wiki/Gigi\_Damiani

![Description:
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/51/Gigi\_Damiani.jpg/200px-Gigi\_Damiani.jpg](DAMIANI,%20Gigi%20%20_arquivos/image001.jpg)

Luigi Damiani (1876-1953).

Em 1897, após a comemoração do 1^o^ de Maio em Roma, sofreu outra prisão
por se ter envolvido em embates com a força pública. Tendo ficado na
mesma cela do republicano Romolo Frezzi, assassinado na prisão pela
polícia, foi testemunha no processo que se seguiu. Em agosto seguinte,
com 21 anos, emigrou para o Brasil, diretamente para São Paulo,
provavelmente obrigado pela polícia, dentro de um esquema já
experimentado desde 1893 de enviar militantes subversivos com passagem
paga, como se fossem membros de núcleos familiares de lavradores
contratados para a lavoura do café.

No Brasil, residiu em Itu (SP) até o início de 1898, depois na cidade de
São Paulo, de 1898 a 1902, no Paraná (principalmente em Curitiba), de
1902 e 1908, e novamente em São Paulo, de 1909 a 1919. Desde a chegada,
sua principal atividade como militante anarquista foi a de jornalista e
propagandista. Ao mesmo tempo, desenvolveu diversos trabalhos (chegou a
ter um laboratório em São Paulo com o anarquista Augusto Donati para
produzir citrato de magnésio), até se fixar nos primeiros anos do século
XX como pintor decorador, trabalho que aprimorou e desenvolveu até
morrer.

Militância no Brasil

Inicialmente, sua militância esteve ligada ao processo de estruturação
dos grupos políticos, das ligas de resistência e da imprensa operária em
São Paulo no final do século XIX, junto com os socialistas e
republicanos radicais e com os companheiros anarquistas que, como ele,
haviam sido exilados da Itália em decorrência da repressão ao movimento
operário. Expressão dessa ação conjunta, acima das divisões de
tendências, eram o Circolo di Studi Sociali, do qual se tornou sócio, e
seu jornal *Il Risveglio* (O Despertar), de cuja redação participou de
1898 a 1899, até sua extinção, depois que os socialistas se retiraram.
No rastro dessa atividade, no dia 20 de setembro de 1898 participou
ativamente da organização e da realização da contramanifestação pela
comemoração da anexação de Roma ao Reino de Itália ocorrida em 1870,
momento fortemente simbólico do processo de unificação do país, e
assistiu ao assassinato por linchamento do companheiro anarquista
Polinice Mattei, por parte de italianos monarquistas radicados em São
Paulo. Em 1901, foi um dos principais organizadores e fundador do grupo
anarquista Pensiero e Azione, um dos grupos libertários com mais adeptos
e mais longevos da capital paulista.

Nesse período, as divisões entre anarquistas e socialistas se
cristalizaram, também em São Paulo, em torno das características e
objetivos da luta de classes, tanto na definição das greves como das
organizações operárias que estavam se formando. Diante dessas questões,
cada vez mais foi emergindo a posição de Damiani, que ele conservou ao
longo de toda a sua militância, tornando-se um dos principais expoentes
e propugnadores, no panorama do movimento mundial, do anarquismo
malatestiano: superação do anarquismo individualista, afirmação do
organizacionismo dos grupos libertários por afinidades e regiões,
inserção nos sindicatos, vistos como espaço principal de propaganda e
atuação, sem favorecer sua estruturação institucional e hierarquizada;
em contraste com as greves parciais, realização de greves gerais e,
tanto quanto possível, insurrecionais. Era uma posição participativa,
mas ao mesmo tempo crítica do sindicalismo, inclusive dos libertários
que aderiram ao sindicalismo revolucionário como tendência autônoma e
alternativa entre socialismo e anarquismo. Não por acaso, Errico
Malatesta, líder reconhecido do movimento anarquista italiano e um dos
principais pensadores libertários, manteve constante correspondência com
Damiani, considerando-o um de seus principais colaboradores e chamando-o
em 1920, quando da volta de Damiani à Itália, para dirigir com ele o
recém-fundado órgão da União Anárquica Italiana, *Umanità Nova*.

Foi a partir dos anos 1911-1913, com base em uma análise crítica do
excessivo culturalismo e do progressivo distanciamento dos sindicatos e
greves da maioria dos grupos anarquistas mais consistentes de São Paulo,
que Damiani intensificou sua aproximação com o movimento operário
organizado, sem aderir ao sindicalismo revolucionário, mas defendendo e
afirmando a auto-organização e a ação direta dos trabalhadores, e tendo
uma efetiva participação nos movimentos grevistas. Essa atenção e
proximidade com o sindicalismo, elaborada no Brasil, continuou na Itália
e só se extinguiu após sua divergência com o anarcossindicalismo
espanhol, mais propriamente com a Confederación Nacional del Trabajo
(CNT), depois que seu secretário Angel Pestana, em 1931, se recusou a
apoiar um plano de libertação de Malatesta da prisão domiciliar na
Itália fascista, revelando-o e desencadeando a posterior repressão do
próprio governo republicano (Damiani foi expulso da Espanha em 1936).

Depois de *Il Risveglio*, a atividade de Damiani no Brasil girou sempre
em torno do trabalho de redator de periódicos anarquistas (sobretudo de
língua italiana). Em São Paulo, trabalhou para *Germinal* (1902) e
*Amigo do Povo* (1902); em Curitiba, para onde se transferiu em 1902 com
a companheira, a também militante anarquista Maria Gemma (Emma)
Mennocchi, que conheceu no Brasil, escreveu para *Il Diritto* e *O
Despertar* (1904-1905, do qual foi diretor). Também em Curitiba foi
durante anos, semanalmente, colaborador do principal jornal anarquista
brasileiro, o semanário em língua italiana *La Battaglia*, publicado em
São Paulo a partir de 1904, com suas “Cartas Paranaenses” (escritas
quase sempre em português) e uma miríade de artigos sobre vários
assuntos e teóricos. Da mesma forma, continuou sua colaboração com
periódicos libertários na Itália.

Considerado então uma referência no jornalismo anarquista, o grupo
editor de *La Battaglia*, quando o diretor Ristori deixou o jornal,
convidou Damiani para ocupar o cargo. A partir de seu retorno a São
Paulo até sua volta para a Itália em 1919, seria assim o principal
editor de jornais libertários na capital paulista. Extinta *La
Battaglia*, fundou e dirigiu *La Barricata* (sua continuação,
1912-1913), *La Propaganda Libertaria* (1913-1914) e *Guerra Sociale*
(1915-1917) e terminou sua militância no Brasil como um dos principais
colaboradores de *A Plebe* (1917-1919).

Foi nas colunas de *La Battaglia* que apareceu o manifesto escrito por
ele, de apoio e estímulo à greve dos pedreiros paulistanos de agosto de
1911. Já como diretor de *La* *Barricata* expressou no artigo
“Deviazioni e specializzazioni: sindacalismo, antimilitarismo,
anticlericalismo”, de novembro de 1913, sua crítica aos grupos de
afinidades, apresentando a proposta de uma ligação mais efetiva dos
anarquistas com a questão social e a luta de classes, para não deixar
esse campo somente aos sindicalistas “profissionais” e ao sindicalismo
revolucionário, e propugnando a ideia de que uma revolução só poderia
acontecer a partir de uma greve geral organizada. Escreveu artigos a
favor da organização operária também em *La Propaganda Libertaria* e,
nas colunas de *Guerra Sociale*, abriu no fim de 1915 o longo debate
“Pro e Contra il Sindacalismo”, declarando-se a favor de uma presença
importante dos anarquistas no necessário processo de reorganização
sindical que deveria ocorrer em São Paulo.

De fato, em 1917 atuou como uma das lideranças da greve geral de julho
em São Paulo, especificamente na organização do Comitê de Defesa
Proletária, que coordenou o desenvolvimento da greve e negociou com a
comissão de empresários e jornalistas os direitos alcançados com a
paralisação. Por essa sua atividade foi procurado pelas autoridades e
condenado à expulsão do Brasil, o que, porém, só ocorreria em 23 de
outubro de 1919, após os atentados daquele ano. De 1917 a 1919 foram
dois anos de intensíssima atividade política, que continuariam após sua
volta forçada à Itália em novembro de 1919. Ali, além de se tornar
principal redator de *Umanità Nova*, colaborou com *Guerra di Classe*,
órgão da União Sindical Italiana (USI), a confederação que agregava
sindicalistas revolucionários e anarcossindicalistas.

Seu exílio da Itália fascista, onde foi perseguido como uma das
lideranças do anarquismo italiano, teve início em 1927 e terminou
somente com o fim da guerra, em 1945. Nesse período viveu na França,
Bélgica, Alemanha, Espanha e Tunísia, sempre ativo na propaganda e
organização do movimento anarquista internacional.

Suas últimas reflexões sobre a luta de classes e o movimento libertário
e operário no Brasil foram publicadas na Itália em 1920 no livro *I
paesi nei quali non si deve emigrare: la questione sociale nel Brasile*
(Os países para onde não se deve emigrar: a questão social no Brasil).
Ali explicava as dificuldades e fracassos do movimento operário no
Brasil, pelas características coloniais e escravistas do país e pelo
fato de a classe operária ser estruturalmente diminuta e concentrada em
relação ao resto do território, além de composta fundamentalmente por
imigrantes (trabalhadores estrangeiros em mobilidade constante).
Afirmava também que momentos de mais intensa possibilidade
revolucionária poderiam ocorrer quando a classe operária assumisse um
caráter efetivamente nacional (se sentisse mais enraizada no país), como
ocorrera em 1917 na greve geral, e conseguisse se aliar a setores
descontentes do Exército.

Faleceu em 15 de novembro de 1954.

Luigi Biondi

**FONTES:** BIONDI, L. *Anarquistas* (p.117-147); BIONDI, L.
*Construção* (v.1, p.251-278); DAMIANI, L. *Paesi.*
