**DANTAS, Antônio da Silveira**

\* pres. SE 1896.

*Antônio Leonardo da Silveira Dantas* nasceu no engenho Forno, município
de Divina Pastora (SE), em 1^o^ de fevereiro de 1858, filho de João
Félix Correia Dantas e de Joana Maria de São José e Melo.

Fez os estudos preparatórios no Colégio do Amparo, em Sergipe. Em 1876
ingressou no seminário arquiepiscopal da Bahia, concluindo o curso de
teologia em 1881. Após sua ordenação retornou a Sergipe, trabalhou
durante cinco anos como agricultor e, depois, assumiu as paróquias das
freguesias de Guararu (1886-1894) e Maroim (1894-1912). Dividiu as
atividades de pároco com diversos cargos públicos. Em Guararu foi
intendente municipal e delegado literário, sendo exonerado dessas
funções em 1890. Foi também presidente do Conselho Municipal de Maroim.

Deputado estadual em Sergipe por duas legislaturas (1894-1895 e
1896-1897), na condição de presidente da Assembleia Legislativa assumiu
o governo do estado, substituindo o presidente Manuel Valadão, em duas
ocasiões no ano de 1896. Primeiro, entre 14 de março e 27 de julho, e
depois entre 4 de setembro e 24 de outubro, quando tomou posse o novo
presidente do estado Martinho Garcez. No seu segundo período
administrativo enfrentou uma tentativa de golpe de Estado, contida com o
auxílio de tropas federais.

Foi um dos fundadores, em 1906, do Partido Progressista (PP), que reunia
os descontentes com a influência política do monsenhor Olímpio Campos em
Sergipe, iniciada quando este assumiu o governo do estado em 1899. Amigo
de Fausto Cardoso, também natural da cidade de Divina Pastora,
participou ao seu lado da revolta armada que em agosto de 1906 derrubou
o presidente sergipano Guilherme Sousa Campos – irmão do monsenhor –, e
logo depois foi sufocada pelas tropas federais enviadas pelo presidente
Rodrigues Alves.

Colaborou nos jornais baianos *O Lidador* e *Leituras Religiosas.*
Também na Bahia publicou, em 1906, *Cartas políticas aos sergipanos*, no
jornal *Diário de Notícias.* Em Porto Alegre foi colaborador do jornal
*O Pão de Santo Antônio* e na cidade de Penedo, em Alagoas, do *Jornal
de Penedo*. Na imprensa sergipana, escreveu para *O Farol* e *Folha de
Sergipe*, ambos de Aracaju.

Foi sócio-correspondente do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe.

Pároco de Santo Amaro a partir de 1912, faleceu em 15 de fevereiro de
1919.

Sérgio Montalvão/Cláudia Calmon

**FONTE:** GUARANÁ, M. *Dicionário.*
