**DANTAS, Antônio Pinto**

\*dep. fed. BA 1909-1911.

*Antônio da Costa Pinto Dantas* nasceu no engenho Europa, na freguesia
do Bom Jardim, em Santo Amaro (BA), no dia 4 de agosto de 1874, filho de
Cícero Dantas Martins e de Mariana da Costa Pinto Dantas. Seu bisavô, o
capitão-mor João Dantas Martins dos Reis, e seu avô, o coronel João
Dantas, destacaram-se nas lutas pela Independência do Brasil. Seu pai,
futuro barão de Jeremoabo, foi vereador e presidente da Câmara da vila
de Bom Conselho (1876), intendente do município de Itapicuru
(1893-1896), deputado provincial (1860-1861 e 1870-1871) e deputado
geral pela Bahia (1869-1877 e 1886-1889); já na República foi senador
(1891-1896), primeiro-secretário e presidente do Senado estadual. Seu
irmão, João da Costa Pinto Dantas, a exemplo do pai, foi intendente
municipal de Itapicuru (1900-1903, 1908-1912 e 1922-1923), deputado
estadual (1901-1902) e deputado federal (1903-1905 e 1935-1937).

Iniciou seus estudos em Alagoinhas e concluiu o curso de humanidades no
Colégio Manuel Florêncio, em Salvador. Matriculou-se em seguida na
Faculdade Livre de Direito da Bahia, recebendo o título de bacharel em
ciências jurídicas a 5 de dezembro de 1895.

Ingressou na política em um momento de reviravolta na política estadual,
que lhe foi favorável graças ao prestígio do pai. A partir do momento em
que Severino Vieira assumiu o governo do estado da Bahia em 1900,
sucedendo a Luís Viana, o barão de Jeremoabo e seu grupo político
passaram de oposicionistas a situacionistas, ficando os “vianistas”
afastados do poder. Filiando-se com os filhos ao Partido Republicano da
Bahia, fundado em 1901, e cujo principal líder era Severino Vieira, com
a aproximação das eleições estaduais de 1903 o barão de Jeremoabo
transferiu seu prestígio político aos filhos. Com isso Antônio Dantas
foi eleito para seu primeiro mandato, pelo 5^o^ distrito. Encerrada a
legislatura 1903-1905, foi reconduzido à Assembleia estadual nas
legislaturas 1905-1906 e 1907-1908.

Em 1907, Antônio Dantas participou do “grande cisma” da política baiana,
quando da divergência entre Severino Vieira e o então governador José
Marcelino de Sousa (1904-1908) em relação à escolha do sucessor deste
último. Rompeu com Severino Vieira e ficou ao lado de Marcelino, que
apoiava a candidatura de João Ferreira de Araújo Pinho, em detrimento da
de Inácio Tosta. Ambos identificavam-se, por suas origens e interesses,
como representantes da burguesia agroindustrial, com profundas raízes
monárquicas. Nas eleições de 1909, alçou voo mais alto ao eleger-se para
a Câmara dos Deputados com mandato até 1911.

Foi também coronel da Guarda Nacional, e fundador e diretor do Sindicato
Agrícola de Bom Jardim e Lustosa, no distrito de Bom Jardim. Era
proprietário do engenho Regalo, no município de Santo Amaro da
Purificação, bem como das fazendas Morro (Serrinha), Cirica, Bananeira
(Jeremoabo), Jurema, Cansansão, João Barbosa, Lages do Bandeira e
Taboleiro (Cícero Dantas).

Faleceu na freguesia dos Mares, em Salvador, no dia 30 de março de 1920.

Casou-se com a prima Adalgisa Fiel Pereira de Carvalho, com quem teve
dois filhos. Seu sobrinho João da Costa Pinto Dantas Júnior foi deputado
estadual (1921-1922), deputado federal (1946-1959), secretário da
Fazenda no governo de Otávio Mangabeira (1947-1951), e secretário da
Agricultura no governo de Juraci Magalhães (1959-1963); outro sobrinho,
Cícero Dantas Martins, foi deputado estadual (1923-1930 e 1945-1959),
assumiu interinamente em 1955, como presidente da Assembleia
Legislativa, o governo do estado quando da licença do governador Antônio
Balbino, e foi também deputado federal (1967-1971). Seu sobrinho-neto
João Carlos Tourinho Dantas foi deputado federal (1963-1975) e seu
sobrinho-bisneto, Sérgio Raimundo Tourinho Dantas, também foi deputado
federal (1992-1995).

Jaime Oliveira do Nascimento

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.2, p.305); ABREU, A.
*Dicionário* (v.2, p.1.792); BULCÃO SOBRINHO, A. *Representantes*
(p.55-86); *Democrata* (1/4/1920). Dr. Antônio da Costa Pinto Dantas;
*Diário Oficial do Estado da Bahia*; *Cartas de ontem*; PANG, E.
*Engenho*; *Revista do Instituto Genealógico da Bahia* (n.15, 1967.
p.117); SAMPAIO, C. *Partidos* (p.77, 93-94); SANTOS, M. *Sinopse*
(p.153-158); VICTÓRIA, J. *Família* (p.17/54-57).
