**DIÁRIO DE SÃO PAULO**

Jornal paulista, diário e matutino, fundado em 5 de janeiro de 1929 por
Assis Chateaubriand, proprietário da cadeia de jornais e revistas
Diários Associados.

A “Era Chateaubriand”, iniciada em 1924 com a compra de *O Jornal*, no
Rio de Janeiro, robustecida no final da década de 1920 com a publicação
de novos títulos e dinamizada após o surto industrial de 1930, coincidiu
com a decolagem do jornalismo como indústria de massa no Brasil. Nos
anos que antecederam a Revolução de 1930, Chateaubriand participou das
articulações políticas que levariam Getúlio Vargas ao poder. Ainda
candidato a presidente da República, Getúlio valeu-se largamente dos
Diários Associados como meio de divulgação de sua plataforma, e
Chateaubriand, por sua vez, utilizou-se do apoio político e financeiro
da Aliança Liberal para fundar e incorporar novos veículos à sua rede.

Ainda antes do lançamento da candidatura de Vargas e da formação da
Aliança Liberal em agosto de 1929, Chateaubriand fundou em janeiro desse
ano o *Diário de São Paulo*, segundo jornal de sua rede publicado na
capital paulista, depois do popular *Diário da Noite*, lançado em
janeiro de 1925. O novo veículo conseguiu mobilizar um público fiel a
partir de uma estratégia inédita que consistia em distribuir exemplares
gratuitamente, durante um mês, a assinantes potenciais dos títulos dos
Diários Associados. Isso proporcionou grande sucesso ao novo matutino
paulista, que já na segunda edição circulou em todo o estado com uma
tiragem de 90 mil exemplares. Para dirigir o jornal, Chateaubriand
trouxe do Rio de Janeiro o jornalista Orlando Dantas. Em virtude de
divergências entre ambos, Dantas permaneceu em São Paulo apenas um ano e
em seguida regressou ao Rio de Janeiro, onde fundou o *Diário de
Notícias*, enquanto o *Diário de São Paulo* ficou entregue à direção de
Rubens do Amaral e José Jobim.

Além de promover a causa “aliancista”, o *Diário de São Paulo* também
acolheu importantes manifestações do movimento modernista e passou a
publicar em página inteira de seu suplemento literário a *Revista de
Antropofagia - Segunda Dentição*. Lançada em São Paulo em maio de 1928,
como um desdobramento da Semana de Arte Moderna de 1922, a *Revista de
Antropofagia* teve dois momentos distintos, ou, como seus organizadores
costumavam dizer, duas “dentições”. Na primeira, do lançamento a março
de 1929, foi dirigida por Alcântara Machado e gerenciada por Raul Bopp,
e reuniu nomes como Oswald e Mário de Andrade, Plínio Salgado e Menotti
Del Picchia. Foram publicadas dez edições de oito páginas, que se
caracterizaram por uma acentuada irreverência e por uma consciência
ingênua do modernismo, semelhante à da revista *Klaxon.* Na segunda
dentição, iniciada em 17 de março de 1929 sob a forma de uma página do
suplemento literário do *Diário de São Paulo*, foi conduzida por Oswald
de Andrade e oficialmente dirigida por Raul Bopp e Jaime Adour da
Câmara. Essa fase foi marcada por um acirramento ideológico e pelo
rompimento com colaboradores como Mário de Andrade e Carlos Drummond de
Andrade. Foram colaboradores na época, entre outros, os escritores
Oswaldo Costa e Patrícia Galvão e os pintores Tarcila do Amaral e Cícero
Dias. Foram então publicados 16 números, o último deles em 1^o^ de
agosto de 1929, quando a revista foi encerrada em virtude das
irreverentes polêmicas que irritavam os leitores do jornal.

O *Diário de São Paulo* caracterizou-se por seu estilo sóbrio e por
publicar artigos, muitos deles anônimos, de autoria de Alexander
Mackenzie, Alfredo Pujol, Raul Dunlop, Leopoldo de Bulhões, Cincinato
Braga, Sampaio Vidal, Antônio Carlos, Estácio Coimbra e Tobias Monteiro,
todos eles amigos e apoiadores de Assis Chateaubriand.

Não há informações acerca da data em que o *Diário de São Paulo* saiu de
circulação.

Adrianna Setemy

**FONTES:** CARNEIRO, G. *Brasil*; SODRÉ, N. *História.*
