**ALMEIDA, José Inácio Ewerton de**

\* min. TCU 1893-1894.

*José Inácio Ewerton de Almeida* nasceu no Riode Janeiro, então capital
do Império,no dia 29 de outubro de 1840, filhode Joaquim Hipólito de
Almeida e deAna Clementina de Azevedo Ewerton e Almeida.

Em 1857 passou a ser funcionáriodo Tesouro Nacional. De 1868 a 1870foi
designado, em cargo comissionado, paraa Delegacia do Tesouro Nacional,
em Londres.A partir de 1882 tornou-se oficial degabinete e,
posteriormente, chefe de gabinetedo Ministério da Fazenda, cargo no
qualpermaneceu até 1889. Ainda no Impériofoi condecorado com a Ordem da
Rosa,a Ordem de Cristo e o título deconselheiro. Já no período
republicano, continuoua exercer cargos na administração pública.Em 1890
foi contador da Diretoria geralda Tomada de Contas e diretor geral
dasRendas Públicas, cargo no qual permaneceuaté 1892. Paralelamente, em
1891, tornou-sediretor geral de contabilidade e vice-presidentedo
Tribunal do Tesouro Nacional, ligadoao Ministério da Fazenda. Na
ausênciado ministro da Fazenda, que também erao presidente do tribunal,
assumia a presidênciada corte.

Em 16 de janeiro de 1893,tomou posse como ministro do Tribunalde Contas
da União (TCU). O tribunal,criado pelo Decreto n^o^ 966-A,de 7 de
novembro de 1890, por iniciativado então ministro da Fazenda, Rui
Barbosa,e norteado pelos princípios da autonomia,fiscalização,
julgamento, vigilância e energia,foi institucionalizado definitivamente
pela Constituiçãode 1891, ainda por influência de RuiBarbosa. Contudo,
sua efetiva instalação sóocorreu em 17 de janeiro de 1893,graças ao
empenho de Serzedelo Correia,ministro da Fazenda do governo do
presidenteFloriano Peixoto (1891-1894). Originariamente oTCU era
responsável pelo exame, revisãoe julgamento de todas as operações
relacionadasà receita e à despesa da União.A Constituição de 1891
conferiu-lhe competênciapara liquidar as contas da receita eda despesa e
verificar sua legalidadeantes de serem prestadas ao CongressoNacional.

José Inácio de Almeida pertenceuà primeira leva de ministros do TCU.Nele
permaneceu por pouco tempo, até 1894.No ano seguinte, tornou-se
diretor-presidentedo Banco dos Funcionários Públicos, cargoque exerceria
até 1920. Em 1905, tornou-sediretor do Banco do Brasil.

Ao longo de sua vida foitambém fiscal de escrituração de
váriosestabelecimentos bancários, como o Banco deCrédito Popular, o
Banco Emissor de Pernambucoe o Banco Hipotecário do Brasil.

Faleceu em 1923.

Izabel Pimentel da Silva

**FONTE:** TRIB. CONTAS. Disponívelem:
\<http://portal2.tcu.gov.br/portal/page/portal/TCU\>.
