**DINIZ, Henrique**

\*sen. MG. 1928-1930.

*Henrique Augusto de Oliveira Diniz* nasceu em Barbacena (MG) no dia 18
de janeiro de 1865, filho de Francisco José Diniz, major da Guarda
Nacional, e de Guilhermina de Oliveira Pena Diniz.

Completou os estudos secundários no Colégio Providência em sua cidade
natal e formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1886,
com a tese intitulada “Esclerose hepática”. Após a formatura regressou a
Barbacena, onde passou a clinicar e a lecionar história universal no
Ginásio Mineiro. Adepto do regime republicano, foi representante do
núcleo barbacenense no Congresso Republicano reunido em Ouro Preto (MG)
em 1888. Em Barbacena, ocupou ainda os cargos de vereador, presidente da
Câmara e agente executivo municipal.

Com a proclamação da República em 15 de novembro de 1889 e a promulgação
da primeira Constituição republicana em 24 de fevereiro de 1891, os
estados elegeram representantes que teriam a incumbência de elaborar as
Cartas estaduais. Henrique Diniz foi então eleito deputado constituinte
em Minas, com mandato de 1891 a 1895. Licenciou-se, contudo, por ter
sido nomeado pelo então presidente estadual Crispim Jacques Bias Fortes
(1894-1898) secretário do Interior e Justiça. Exerceu a função de
setembro de 1894 a setembro de 1898. Durante sua gestão, apoiou a
criação do Arquivo Público Mineiro, órgão que passou a ser vinculado à
sua secretaria.

Eleito senador estadual, assumiu sua cadeira no Senado mineiro em 1905.
No ano seguinte, renunciou ao mandato por ter sido nomeado
vice-presidente da recém-criada Caixa de Conversão pelo presidente da
República Afonso Pena (1906- 1909). Voltou ao Senado em 1915, mas também
dessa vez renunciou antes de completar o mandato em 1918.

No governo de Artur Bernardes (1922-1926), foi diretor do Banco do
Brasil. Foi eleito senador federal em 1^o^ de novembro de 1928, para
preencher a vaga aberta com o falecimento de Francisco Álvaro Bueno de
Paiva. Exerceu o mandato até sua morte, no dia 23 de janeiro de 1930.

Foi casado com Olga Tolentino Diniz.

Vanessa Lana

**FONTES:** *Ensino médico*; MONTEIRO, N.*Dicionário*; SENADO.
Disponível em:
\<www.senado.gov.br/sf/senadores/senadores\_biografia.asp?codparl=1733&li=35&lcab=1930-1930&lf=35\>.
Acesso em: 11/11/2008; SENNA, L. *Médicos.*
