**DUARTE, Manuel**

\*dep. fed. RJ 1924-1926; sen. RJ 1927; pres. RJ 1927-1930.

*Manuel de Matos Duarte Silva* nasceu em Rio Bonito (RJ) no dia 1^o^ de
novembro de 1877, filho de Cândido Alves Duarte Silva e de Henriqueta
Augusta de Matos e Silva.

Desde muito jovem dedicou-se ao jornalismo e trabalhou em muitos jornais
do Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Ingressou na política em
1911, quando da reorganização do Legislativo fluminense, após a eleição
de Francisco Chaves de Oliveira Botelho como sucessor do presidente
estadual Alfredo Backer (1906-1910). Esse pleito foi marcado pelo
rompimento político entre Backer e o então presidente da República Nilo
Peçanha (1909-1910). O Executivo estadual defendeu a candidatura de
Manuel Edwiges Queirós Viana, enquanto Nilo Peçanha apoiou a de Oliveira
Botelho. O antagonismo entre as duas facções culminou com a divisão da
Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (ALERJ) em duas, uma backerista
e outra nilista, tendo cada qual proclamado a eleição de seu candidato
em 10 de julho de 1910. Depois de um complicado processo político, com a
interferência do Supremo Tribunal Federal (STF) e o envio de tropas do
governo federal, Oliveira Botelho foi reconhecido presidente do estado
(1910-1914), tendo a aprovação do novo presidente da República, Hermes
da Fonseca (1910-1914). Em 3 de agosto de 1911, o Legislativo fluminense
foi reorganizado, quando o Congresso Nacional reconheceu a Assembleia
Legislativa nilista, pondo fim à divisão surgida durante as eleições.

Com essa reconfiguração, foram escolhidos novos deputados estaduais e
Manuel Queiroz foi eleito na legenda do Partido Republicano Conservador
Fluminense (PRCF). Foi reeleito em 1913, pelo 1^o^ distrito eleitoral,
com 6.577 votos, e durante seus anos na ALERJ defendeu o governo de
Oliveira Botelho. Na sucessão estadual de 1914, apoiou Feliciano Sodré,
candidato do PRCF, que concorreu contra Nilo Peçanha, que havia rompido
com o governo estadual e lançado sua própria candidatura.

Durante a campanha eleitoral, Oliveira Botelho convocou a ALERJ para uma
sessão extraordinária, na qual pretendia derrubar a Mesa Diretora da
casa, composta por políticos nilistas. Diante da ameaça, a oposição
solicitou um habeas corpus preventivo junto ao STF que, ao ser concedido
em 6 de junho de 1914, provocou a divisão da Assembleia em dois grupos:
um nilista, apoiado pelo STF, e outro botelhista, sustentado pelos
governos estadual e federal, e do qual fazia parte Manuel Duarte.
Enquanto o primeiro buscava continuar a atividade legislativa, o segundo
recusava-se a participar. No dia 21 do mesmo mês, quando os nilistas
conseguiram um quórum de 23 deputados para formar a sessão, os
botelhistas reuniram-se em local diferente, formando-se duas assembleias
legislativas, a exemplo das eleições estaduais de 1910.

Depois do pleito de 12 de julho de 1914, os dois candidatos se
declararam vencedores e foram reconhecidos pelas respectivas
assembleias. Em outubro, ainda como presidente da República, Hermes da
Fonseca enviou mensagem à Câmara dos Deputados criticando a decisão do
STF na disputa eleitoral fluminense. Tal fato foi encarado como uma
tentativa do presidente, apoiado por Pinheiro Machado, senador gaúcho
(1890-1915) e um dos principais nomes da política nacional, de intervir
no estado do Rio de Janeiro, mas como Hermes da Fonseca estava nos
últimos dias do seu governo, a Câmara não aprovou a intervenção. Em 16
de dezembro o STF homologou outro habeas corpus garantindo a eleição de
Nilo Peçanha para o seu segundo mandato como presidente do Rio de
Janeiro (1914-1917). Entretanto, a contenda só foi resolvida quando o
recém-empossado presidente da República Venceslau Brás (1914-1918)
assegurou a posse de Nilo Peçanha e colocou tropas à disposição do juiz
federal do estado.

Com o início do novo governo de Nilo Peçanha, e a reabertura dos
trabalhos legislativos da ALERJ, em julho de 1915, Manuel Duarte passou
à oposição ao governo, juntamente com o grupo botelhista. Em dezembro,
candidatou-se a mais uma reeleição, mas não foi vitorioso, pois os
nilistas elegeram todos os seus candidatos, derrotando a oposição.
Depois dessa derrota, continuou sua carreira jornalística e permaneceu
fiel ao grupo político liderado por Oliveira Botelho, atuando na
oposição aos governos nilistas de Francisco Guimarães (1917), Agnelo
Gerard Collet (1917-1918) e Raul Veiga (1918-1922).

Em 1919, a oposição ao nilismo fortaleceu-se após a vitória de Epitácio
Pessoa (1919-1922) no pleito presidencial. Como Nilo Peçanha apoiou o
candidato derrotado Rui Barbosa, a oposição estadual ganhou mais espaço
político e teve mais força e recursos eleitorais, liderada,
principalmente, por Feliciano Sodré e Oliveira Botelho. Nas eleições
legislativas de 18 de dezembro de 1921, Manuel Duarte candidatou-se a
uma vaga na ALERJ na chapa dos oposicionistas, concentrada na legenda do
PRF, já que desde 1920, Nilo Peçanha e seus aliados tinham passado a
utilizar a sigla do Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ).
Realizada a apuração, foram declarados vitoriosos apenas os candidatos
nilistas. Os oposicionistas não reconheceram a derrota, alegando fraude
das juntas apuradoras, controladas pelo governo. Em março de 1922, o
nilismo sofreu mais um forte abalo, com a derrota de Nilo Peçanha para a
presidência da República, pela chapa da Reação Republicana, e a vitória
de Artur Bernardes (1922-1926). Depois dos sucessivos reveses na esfera
federal, o nilismo entrou em derrocada. Com essa nova conjuntura
Feliciano Sodré concorreu novamente à presidência do estado, apoiado por
Oliveira Botelho, contra o candidato nilista Raul Fernandes, nas
eleições realizadas em 9 de julho de 1922.

O pleito realizado em 9 de julho foi marcado pelo estado de sítio
decretado no estado do Rio de Janeiro e no Distrito Federal devido à
revolta irrompida em 5 de julho na Vila Militar, na Escola Militar do
Realengo e no Forte de Copacabana. O movimento, que envolveu também a
guarnição de Mato Grosso e iniciou o ciclo das revoltas tenentistas da
década de 1920, foi deflagrado em protesto contra a eleição de Artur
Bernardes para a presidência da República e as punições impostas pelo
governo Epitácio Pessoa aos militares, com o fechamento do Clube Militar
e a prisão do marechal Hermes da Fonseca.

Realizada a apuração, ambas as chapas concorrentes ao pleito, alegando
fraude na contagem de votos do oponente, proclamaram eleitos os seus
candidatos. A oposição nilista, derrotada no pleito de dezembro
anterior, pretendia comparecer à seção de reconhecimento e rebelar-se
contra a diplomação dos novos parlamentares. Tentando evitar essa
manifestação, no dia 17 as forças situacionistas colocaram tropas da
polícia no prédio da ALERJ para impedir o ingresso de seus opositores,
entre eles Manuel Duarte. Diante dessa proibição, os oposicionistas
ocuparam o prédio da Câmara Municipal de Niterói e formaram outra
Assembleia, declarando-se o verdadeiro Poder Legislativo estadual. Como
o reconhecimento do presidente do estado era da competência da
Assembleia, a dualidade de assembleias ensejou a dualidade de governos.
Como temiam que o novo presidente Artur Bernardes decretasse a
intervenção federal no estado do Rio, os nilistas apresentaram ao STF um
pedido de habeas corpusque assegurasse a posse de seu candidato.
Atendido o pedido, Raul Fernandes foi investido na presidência do
estado, recebendo o cargo de Raul Veiga, no dia 31 de dezembro de 1922.
Entretanto, Feliciano Sodré também foi empossado por “sua” assembleia no
mesmo dia. Logo depois, com a cobertura do governo federal, os
partidários de Feliciano Sodré depuseram prefeitos adversários e
fecharam câmaras municipais sob o controle dos nilistas. Enquanto isso
acontecia, a Polícia Militar se recolheu aos quartéis, declarando só
acatar ordens do governo central. Alegando a duplicidade de poderes no
Rio de Janeiro, Artur Bernardes decretou a intervenção federal no
estado, entregando o Executivo fluminense a Aureliano Leal em 10 de
janeiro de 1923. O interventor anulou as eleições legislativas de
dezembro de 1921 e a executiva de julho de 1922, marcando outras para o
dia 28 de outubro de 1923.

Nesse pleito, Manuel Duarte foi eleito deputado estadual pelo 5^o^
distrito eleitoral, assim como toda a chapa do PRF, com 5.111 votos.
Também nessa data Feliciano Sodré foi eleito presidente do estado do Rio
de Janeiro (1923-1927). Manuel Duarte renunciou ao seu mandato na ALERJ
em 17 de fevereiro de 1924, pois foi eleito deputado federal. Na Câmara
dos Deputados foi líder da bancada fluminense e um dos principais nomes
do PRF na esfera federal. No início de 1926, lançou seu nome para a
sucessão presidencial estadual, com o apoio de seu partido e de
Feliciano Sodré. Além da situação, parte da oposição nilista, cada vez
mais fraca desde a morte de Nilo Peçanha em 31 de maio de 1924, apoiou
sua candidatura. Esse grupo foi chamado nesse momento de “nilistas
acordistas” e se autodesignou “membros dissidentes do PRRJ”. Em
fevereiro de 1927, buscando fortalecer ainda mais seu nome na política
fluminense, Manuel Duarte foi eleito senador. Assumiu sua cadeira em
maio e nos poucos meses em que esteve no Senado Federal foi membro da
Comissão de Finanças e relator do orçamento dos ministérios da Marinha e
da Fazenda. Nas eleições para o governo do estado, realizadas em abril,
teve a ampla maioria dos votos e em 23 de dezembro de 1927 assumiu a
presidência estadual, renunciando ao mandato de senador. Para sua vaga
no Senado, foi eleito o antigo presidente estadual Feliciano Sodré
(1928-1930).

Durante seu governo, na esfera estadual, buscou fortalecer a aliança com
os “nilistas acordistas”. Para tanto, participou pessoalmente das
homenagens realizadas por ocasião do quarto ano de morte de Nilo Peçanha
e vetou o aumento de 50% nas passagens das barcas Rio-Niterói. As
manifestações populares com esse veto foram noticiadas na imprensa como
demonstrações de apoio ao seu governo. No setor econômico, assim como
seu antecessor, apoiou a política nacional de valorização do café, mas,
com crise econômica de 1929, passou a demonstrar a necessidade de
diversificação agrícola do estado. No campo político federal, reiterou o
apoio do PRF ao presidente Washington Luís (1926-1930), o que garantiu à
bancada federal fluminense 13 representantes nas 12 comissões
permanentes da Câmara dos Deputados. Nas eleições federais de março de
1930 foi contrário à Aliança Liberal, apoiou a chapa oficial formada por
Júlio Prestes e Vital Soares e trabalhou na eleição de todos os
candidatos do PRF ao Congresso Nacional. Com o início do movimento
revolucionário de 3 de outubro, manteve-se fiel a Washington Luís e, com
a deposição deste, foi destituído do poder estadual pelo tenente-coronel
Demétrio Barbosa.

Em 1934 voltou a atuar no PRF, quando surgiram disputas pela direção do
partido relacionadas à eleição da comissão executiva e à formulação de
um novo programa partidário. Nesse embate, pertencia a uma facção,
também composta por Acúrcio Torres, Galdino do Vale Filho e Miguel de
Carvalho, que defendia a total reformulação do partido e a elaboração de
um novo programa adequado às condições do país. Foi derrotado pelo grupo
liderado por Oliveira Botelho e depois dessa derrota interna desligou-se
do PRF e fundou no mês de maio o Partido Evolucionista do Rio de
Janeiro.

Nas eleições de outubro de 1934 para a Câmara dos Deputados e para a
Assembleia Constituinte estadual, sua agremiação elegeu um deputado
federal, Acúrcio Torres, e dois deputados estaduais. Na campanha pela
sucessão presidencial em 1937, o Partido Evolucionista sustentou a
candidatura de José Américo de Almeida, mas foi extinto junto com os
demais partidos do país com a instituição do Estado Novo.

No campo jornalístico, foi redator do *Correio da Manhã* e *Jornal do
Comércio* e redator-chefe de *A Imprensa*. Também colaborou com *O
País*, *Século* e *A Notícia*, dirigiu os periódicos *A Tribuna*, *A
Ilustração Brasileira*, *O Malho* e *Leitura para todos*, e foi um dos
fundadores da *Folha da Noite*.

Faleceu no dia 14 de maio de 1944.

Foi casado em primeiras núpcias com Jesuína Gertrudes de Andrade e
posteriormente com Berenice César Vale.

Publicou *Carlos Peixoto e o seu presidencialismo*, *Os alemães em Santa
Catarina*, *Pinheiro Machado*, e *Quintino Bocaiúva, Silva Jardim e
Benjamin Constant*.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1911-1914, 1923-1924); ASSEMB.
LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/memoria/historia/gov88975/manuel\_duarte.html\>.
Acesso em: 28/3/2011; BELOCH, I.; ABREU, A. *Dicionário*; COL. BRAS.
GENEALOGIA. Disponível em:
\<www.cbg.org.br/arquivos\_genealogicos\_r\_02.html\>. Acesso em:
28/3/2011; FERREIRA, M. *Busca*; LACOMBE, L. *Chefes*; LEITE NETO, L.
*Catálogo biográfico*.
