**EGÍDIO, Olavo**

\*dep. fed. 1921-1926.

*Olavo Egídio de Sousa Aranha* nasceu em Campinas (SP) em 10 de outubro
de 1863, filho do Antônio Egídio de Sousa Aranha e de Elisma Amaral de
Sousa Aranha. Seus avós paternos eram os viscondes de Campinas, e os
maternos, os viscondes de Indaiatuba. Seu pai foi deputado provincial e
vice-presidente da província de São Paulo, diretor da Companhia Paulista
de Estradas de Ferro, vice-presidente do Banco Comércio e Indústria, e
fundador da Casa Bancária Vielsen & Companhia; recebeu o título de barão
de Três Rios, foi elevado a visconde em 1879, a conde em 1880 e a
marquês em 1887.

Fez os cursos básicos no Colégio Culto à Ciência em Campinas. Estudou
até o quarto ano na Faculdade de Direito de São Paulo e concluiu o curso
na Faculdade do Recife em 1885. Formado, regressou a Campinas e abriu um
escritório de advocacia.

De família tradicionalmente monarquista, iniciou sua vida política sendo
eleito deputado provincial para a legislatura 1886-1887 e designado
membro da Comissão de Câmaras Municipais da Assembleia Provincial de São
Paulo em 1887. Apesar de manter-se filiado ao Partido Liberal, defendia
o federalismo. Grande produtor de café, tinha participação ativa nos
debates sobre a vida econômica e os negócios públicos de São Paulo, o
que o levou a aproximar-se do Partido Republicano Paulista (PRP). Já sob
o regime republicano, na década de 1890, defendia de forma pioneira a
intervenção do Estado no mercado, em especial para proteger a
cafeicultura, o que lhe valeu grande prestígio junto às lideranças do
PRP. Em consequência, foi eleito pelo partido vereador à Câmara
Municipal da capital paulista para a legislatura 1899-1902. Voltou à
casa na legislatura 1905-1908 e integrou a Comissão de Obras Municipais.

Nomeado secretário da Fazenda no governo de Jorge Tibiriçá, foi mantido
na gestão seguinte, de Albuquerque Lins, permanecendo à frente da
secretaria de 1906 até 1912. Foi considerado um dos artífices do famoso
Convênio de Taubaté, de 1906, marco da “política de valorização do café”
e do intervencionismo estatal em favor dos cafeicultores. Destacou-se
também por sua participação na criação do Banco de Crédito Hipotecário e
Agrícola do Estado de São Paulo, precursor do Banco do Estado de São
Paulo (Banespa), instituído em 14 de junho de 1909 pela associação de
capitais franceses com o Banco Comércio e Indústria de São Paulo S/A e o
governo do estado. O banco tinha como principal objetivo financiar a
atividade cafeeira, e desempenhou papel importante no desenvolvimento de
São Paulo. Ainda no mesmo período, ocupou também, interinamente e por
diversas vezes, o cargo de secretário da Agricultura. Em seus relatórios
destacou a necessidade da introdução de novas técnicas e métodos na
lavoura, e alertou para os problemas da erosão causados pela chuva em
decorrência do cultivo irracional então praticado.

Líder dentro do PRP, nas eleições presidenciais de 1910 dirigiu a
Campanha Civilista em São Paulo, em apoio à chapa formada por Rui
Barbosa e Albuquerque Lins. O embate político culminou com a vitória da
chapa encabeçada pelo marechal Hermes da Fonseca. Nos anos seguintes foi
escolhido chefe do PRP na capital do estado, posição que manteve entre
1911 e 1924.

Em 1921 foi eleito deputado federal por São Paulo para a legislatura
1921-1923. Foi reeleito para a legislatura seguinte, 1924-1926, e ao
final do mandato, apesar do grande prestígio de que desfrutava,
afastou-se da política devido a seu precário estado de saúde. Dedicado
às obras sociais e de interesse da coletividade, fundou também o
Sanatório Vicentina Aranha, integrado à Santa Casa de Misericórdia de
São Paulo, que foi inaugurado em 27 de abril de 1924 em São José dos
Campos.

Faleceu em São Paulo no dia 6 de março de 1928.

Era casado com Vicentina de Sousa Queirós, neta do barão Sousa Queirós e
do barão de Limeira. Teve cinco filhos, entre eles Olavo Egídio de Sousa
Aranha Júnior, fundador do grupo Sousa Aranha. Entre seus netos,
destacou-se o banqueiro Olavo Egídio Setúbal, prefeito de São Paulo de
1975 a 1979 e ministro das Relações Exteriores de 1985 a 1986.

Seu nome foi dado à rua Doutor Olavo Egídio, no bairro de Santana, na
capital paulista.

Carlos Alberto Ungaretti Dias

**FONTES:** AMARAL, A. *Dicionário*; ARANHA. O. *Relatório*; CALIMAN, A.
*Legislativo*; CÂM. MUNI. SP. Disponível em:
\<http://camaramunicipalsp.qaplaweb.com.br/cgi-bin/wxis.bin/iah/\>. 
CLUBE DE ENG. Disponível em:
\<www.clubedeengenharia.org.br/07set\_almoco.html\>; *Correio
Paulistano* (7/3/1928); DIRIGENTES EMP. MERC. IMOB. Disponível em:
\<http://ademi.webtexto.com.br/paraimpressao.php3?id\_article=33076\>;
*Folha da Manhã* (7/3/1928); FONSECA*,* A.; FONTES JUNIOR, A. *Câmara*;
Guia leste. Disponível em: \<www.guialeste.com.br/hist\_ermelino.shtm\>;
Jornal Brasileiro de Cultura. Disponível em:
\<www.jbcultura.com.br/gde\_fam/pafn55.htm\>; SILVA, E.; EWIGKEIT, J.
*Precursores.*
