**ELEIÇÃO A BICO DE PENA**

Expressão usada para designar as eleições fraudulentas comumente
realizadas na Primeira República, em que o voto era a descoberto, as
mesas eleitorais tinham função de junta apuradora e os resultados
lavrados em ata eram na verdade determinados pela pena dos mesários
indicados pelo poder local. A “eleição a bico de pena” foi praticada
desde 1890, quando foi eleito o primeiro Congresso Constituinte
republicano, até março de 1930. Após a Revolução de outubro de 1930, foi
criada a Justiça Eleitoral, e o voto passou a ser secreto.

Embora acontecessem eleições no Brasil desde o Império, só uma parcela
ínfima da população votava. Na República, analfabetos e mulheres
continuaram excluídos. As eleições eram controladas pelos chefes
políticos regionais, geralmente fazendeiros ou comerciantes chamados de
“coronéis” em alusão à patente da Guarda Nacional que compravam ou
recebiam do governo central. No dia da eleição, os coronéis traziam os
eleitores para os locais de votação e os deixavam nos “currais
eleitorais”, vigiados por jagunços. Os eleitores raramente sabiam o nome
do candidato em que votariam, o que deu origem à expressão “voto de
cabresto”.

Ao ser eleito presidente da República em 1898, Campos Sales estabeleceu
um pacto de apoio político mútuo com os presidentes e governadores
estaduais, que foi chamado de “política dos estados”, ou “política dos
governadores”. Assim, os candidatos oficiais à presidência, com exceção
de Hermes da Fonseca (1910), Artur Bernardes (1922) e Júlio Prestes
(1930), sempre tiveram ao menos 2/3 dos votos válidos. No Legislativo,
após ser eleito, o candidato deveria ser reconhecido pela Comissão de
Verificação de Poderes, controlada por governistas. Caso sua eleição não
fosse reconhecida, ocorria a “degola”, ou seja, sua diplomação e posse
eram impedidas.

Beatriz Coelho Silva

**FONTES:** BASBAUM, L. *História*; LAMOUNIER, B. *Eleições*; LEAL, V.
*Coronelismo*; Nova República (site). CASTRO, L. *República Velha.*
Acesso em: 30/5/2009; Ponte (site). NOLETO, M. *Cabresto*.Acesso em:
9/2/2007.
