**ALMEIDA, Piza e**

\* magistrado; min. STF 1891-1908.

*Joaquim de Toledo Piza e Almeida* nasceu em Capivari(SP) no dia 19 de
outubro de 1842,filho de José Toledo de Piza eAlmeida e de Maria Leite
de Carvalho.

Cursou a Faculdade de Direito deSão Paulo e obteve o grau de bacharelem
ciências jurídicas e sociais em 1866.Em maio de 1867 foi nomeado
promotorpúblico em Taubaté (SP), mas exonerou-seno mesmo ano,
provavelmente por motivospolíticos, dada sua afinidade precoce coma
ideia republicana e abolicionista. Emata de uma das primeiras convenções
doPartido Republicano, em Itu (SP), é possívelencontrar seu nome, bem
como de outrosToledo Piza e Almeida, provavelmente seusirmãos ou
parentes próximos.

Afastado da promotoria, exerceu aadvocacia até 1874, quando foi
nomeadojuiz municipal de Sorocaba, no interiorpaulista. No ano seguinte
passou a juizsubstituto na capital da província deSão Paulo, e em 1878,
a juiz dedireito da comarca de São Mateus, noEspírito Santo. De regresso
a São Pauloainda no mesmo ano, foi nomeado chefede polícia.

Em ato de grande repercussão, noinício de 1880 libertou os escravos
quepossuía. Além disso, como juiz, em todosos inventários sob sua alçada
ou naspetições formuladas por escravos, determinoua imediata libertação
dos cativos, combase na Lei de 7 de abril de1831, conhecida como “lei
para inglêsver”: a lei determinava a imediata libertaçãode todos os
escravos que ingressassemno Brasil a partir daquela data, masnão era
cumprida por nenhuma instânciado Judiciário brasileiro. O significado
desua decisão particular e de sua atuaçãocomo juiz foi afirmar sua
adesão àcausa abolicionista e republicana.

Após a proclamação da República(15/11/1889), em novembro de 1890
foidesignado para o Supremo Tribunal Federal(STF), criado em outubro
daquele ano sobinspiração da Suprema Corte norte-americana.Tomou posse
em abril de 1891, eem de agosto de 1906 foi eleitopresidente da corte –
o terceiro noperíodo republicano. Ocupou o posto até22 de abril de 1908,
quando faleceuno Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Foi casado com Maria Teresa Almeidae, depois de viúvo, contraiu
segundasnúpcias com Cristina Leite Piza e Almeida.

Eduardo Junqueira

**FONTES:** Ata 1873; MATTOSO, P.*Supremo*; MELLO FILHO, J. *Notas*;
RODRIGUES,L. *História* (t.1); SUP. TRIB. FED. Disponívelem:
\<www.stf.jus.br/portal/ministros\>.
