**ESTEVES JÚNIOR**

\*const. 1891; sen. SC 1891-1900.

*Antônio Justiniano Esteves Júnior* nasceu em Desterro (SC), atual
Florianópolis, em 21 de março de 1832, filho de Antônio Justiniano
Esteves.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal e em 1845, aos 13 anos,
migrou para o Rio de Janeiro, então capital do Império, onde começou a
trabalhar como caixeiro. Cinco anos depois mudou-se para São Paulo e se
estabeleceu como comerciante. Logo em seguida retornou ao Rio de Janeiro
e inaugurou em sociedade uma livraria. Também em sociedade, agora com
seu irmão José, abriu uma papelaria que ficou conhecida como “Consulado
Catarinense”, já que muitos conterrâneos procuravam o comércio dos
irmãos Esteves.

Adepto dos princípios do liberalismo, dedicou-se à campanha
abolicionista e à propaganda republicana, tendo assinado o Manifesto
Republicano de 1870. Também participou do I Congresso Republicano,
realizado no Rio de Janeiro em 1887, como representante de Santa
Catarina. Depois da proclamação da República em 15 de novembro de 1889,
indicou ao chefe do governo provisório, marechal Deodoro da Fonseca, o
nome de Lauro Müller para governador de Santa Catarina.

Eleito senador por Santa Catarina à Assembleia Nacional Constituinte em
setembro de 1890, tomou posse em 15 de novembro e foi presenteado por
seus conterrâneos uma pena de ouro para assinar a Constituição de 1891,
o que fez. Em seguida, fez uma homenagem ao professor que lhe ensinou as
primeiras letras, José Joaquim Lopes, presenteando-o com a mesma pena. A
partir de maio de 1891 passou a exercer o mandato ordinário e em 1900
foi reeleito senador. Não completou o segundo mandato em virtude de seu
falecimento, ocorrido no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 9 de
março de 1900.

Era casado com Isabel Thompson, com quem teve filhos.

Carolina Vianna Dantas

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; PIAZZA, W. *Dicionário*.
