**ALMEIDA, Temístocles de**

\* dep. fed. RJ 1906-1908 e1918-1920.

*Manuel Temístocles de Almeida*nasceu emCampos (RJ) no dia 21 de
dezembrode 1865.

Bacharel em ciências jurídicas esociais pela Faculdade de Direito do
Recifeem 1890, de 1891 a 1895 foi promotorpúblico em Campos.
Transferiu-se então paraSanto Antonio de Pádua (RJ) e passoua atuar como
advogado. Posteriormente foieleito vereador e tornou-se presidente
daCâmara Municipal.

Em 1900 foi eleito deputado estadual.Tomou posse em maio e foi
reeleitoem 1903. Manteve-se na Assembleia fluminenseaté 1906, quando foi
eleito deputado federalpelo estado do Rio de Janeiro. Emmaio assumiu sua
cadeira na Câmara dosDeputados, no Rio de Janeiro, então
DistritoFederal, e exerceu seu mandato até dezembrode 1908, quando se
encerrou a legislatura.

No ano seguinte foi nomeado diretorda Imprensa Nacional, órgão em que
permaneceuaté 1910. Em dezembro de 1911 assumiua prefeitura de São
Gonçalo, municípiofluminense que governou até outubro de1913. Em 1916
tornou-se membro da seçãofluminense da Liga Brasileira contra
oAnalfabetismo, criada com o objetivo deextinguir o analfabetismo nos
municípios doRio de Janeiro até o Centenário daIndependência. Nessa
ocasião participou dos trabalhosdo conselho consultivo da entidade,
tambémformado por Alfredo Backer, Francisco Chavesde Oliveira Botelho,
Feliciano Sodré, EduardoCotrim, Leopoldo Bulhões, Otávio Kelly,
MárioViana, Galdino Filho, Oliveira Viana eAlberto Torres, entre outros.

Voltou a exercer mandato eletivoem 1918, quando foi novamente eleito
deputadofederal pelo estado do Rio. Reeleito em1921, ocupou uma cadeira
na Câmara dosDeputados até dezembro de 1923, quandose encerrou a
legislatura.

Luciana Pinheiro

**FONTES:**ABRANCHES, J. *Governos* (v.2,p.224); Blog do jornalista
Assueres Barbosa.Disponível em:
\<http://blogdojornalistaassueres.blogspot.com/\>.Acesso em: 22/1/2011;
CÂM. DEP. *Deputados brasileiros* (p.187); NOFUENTES, V. *Guerra.*
