**FAGUNDES, Rocha**

\* sen. RN 1900.

*Francisco Gomes da Rocha Fagundes* nasceu em Natal no dia 18 de março
de 1827, filho de Bartolomeu da Rocha Fagundes e de Florência Gomes de
Jesus Fagundes. Seu pai foi cinco vezes deputado provincial no Rio
Grande do Norte na legenda do Partido Liberal. Seu irmão, o padre
Bartolomeu Fagundes, líder maçom e religioso católico, foi um dos
protagonistas da chamada Questão Religiosa, que entre 1872 e 1875 opôs a
hierarquia da Igreja Católica aos padres simpáticos à maçonaria; foi
ainda quatro vezes deputado provincial no Rio Grande do Norte na legenda
do Partido Liberal e sexto vice-presidente da província, tendo chegado a
exercer o governo durante um curto período no ano de 1868.

Fez carreira como funcionário público e aposentou-se como oficial maior
da Secretaria de Governo da província do Rio Grande do Norte. Em 1882
assumiu a presidência da Câmara Municipal de Natal, função que no
Império era reservada ao vereador mais votado e que na República
corresponderia à de prefeito. Contratou então o dinamarquês Felipe
Leinhardt para proceder à instalação do serviço de água encanada em
Natal. Eleito deputado provincial na legenda do Partido Liberal em 1884,
no final de novembro de 1889 foi um dos signatários da Ata de
Proclamação da República no Rio Grande do Norte, alinhando-se, a partir
daí, à liderança do chefe republicano Pedro Velho de Albuquerque
Maranhão.

Em 1899 foi eleito senador pelo Rio Grande do Norte na legenda do
Partido Republicano Federal. Tomou posse em maio de 1900, mas renunciou
ao mandato em 10 de julho, apenas dois meses e meio depois. Sua eleição
fora articulada pelo governador Joaquim Ferreira Chaves Filho, com o
consentimento de Pedro Velho, no intuito de guardar uma vaga no Senado
até que se desincompatibilizasse do cargo.

Faleceu em Natal em 20 de setembro de 1901.

Renato Amado Peixoto

**FONTES:** CARDOSO, R. *Memórias*; CASCUDO, L. *História da cidade*;
CASCUDO, L. *História do Rio Grande*; CASCUDO, L. *História da
Assembleia*; CASCUDO, L. *Vida*; LIRA, A. *História*; SOUZA, I.
*República*.
