**FARIAS, Gustavo Cordeiro de**

\*militar; rev. 1922; rev. 1924; rev. 1930.

*Gustavo Cordeiro de Farias* nasceu em Jaguarão (RS) no dia 20 de junho
de 1893, filho de Joaquim Barbosa Cordeiro de Farias e de Corina Padilha
Cordeiro de Farias. Seu pai, oficial do Exército na época da Revolução
Federalista (1893-1895), fora enviado ao Sul pelo governo federal, com a
incumbência de participar das negociações de paz entre os republicanos e
os revoltosos. Seu irmão Osvaldo Cordeiro de Farias seguiu também a
carreira militar, engajando-se nos levantes tenentistas da década de
1920 e exercendo, posteriormente, diversas funções públicas, entre as
quais a interventoria no Rio Grande do Sul (1938-1943) e o governo de
Pernambuco (1955-1958).

Em dezembro de 1911 Gustavo Cordeiro de Farias ingressou no Exército, e
em janeiro do ano seguinte iniciou o serviço ativo como
terceiro-sargento. Cursou a Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, e saiu aspirante em 1915, sendo
designado para o 3^o^ Grupo de Obuses, na mesma cidade. Em setembro de
1916, foi promovido a segundo-tenente, passando a estudar na Escola de
Artilharia até 1917. Em fevereiro de 1918 atingiu o posto de
primeiro-tenente e foi designado para o 6^o^ Regimento de Artilharia
Montada, sempre no Rio de Janeiro. De 1919 a 1921 exerceu a função de
auxiliar de instrução da Escola Militar, e em agosto desse último ano
foi promovido a capitão e transferido para o 11^o^ Regimento de
Artilharia Montada, em Campo Grande, no atual estado de Mato Grosso do
Sul.

Em 1922, ingressou na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais e foi preso
por envolvimento na Revolta de 5 de Julho daquele ano. Esse movimento,
que deu início ao ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920,
irrompeu no Rio de Janeiro e Mato Grosso em protesto contra a eleição de
Artur Bernardes para a presidência da República e as punições impostas
pelo governo de Epitácio Pessoa aos militares. A revolta foi debelada em
pouco tempo, tendo envolvido, no Rio de Janeiro, o forte de Copacabana,
a Escola Militar e efetivos da Vila Militar, e em Mato Grosso,
contingentes do Exército local. Gustavo Cordeiro de Farias foi desligado
da escola que cursava e transferido para o 2^o^ Grupo Independente de
Artilharia Pesada, em São Paulo.

Em outubro de 1924, como aluno da Escola de Estado-Maior do Exército,
foi novamente preso e processado por sua participação na chamada
Conspiração Protógenes. Liderado pelo capitão de mar e guerra Protógenes
Guimarães, esse movimento visava à sublevação da Esquadra em apoio ao
levante paulista de julho de 1924 contra o governo Artur Bernardes. Com
a prisão de Protógenes ainda na fase conspirativa, o movimento
limitou-se ao levante do encouraçado *São Paulo.* Gustavo Cordeiro de
Farias permaneceu detido até 1926, e de 1927 a 1929 voltou a cursar a
Escola de Estado-Maior do Exército, estagiando em seguida no
Estado-Maior do Exército.

Participou da Revolução de 1930, e em abril de 1931 atingiu o posto de
major, assumindo o comando do 6^o^ Grupo de Artilharia da Costa, no Rio
de Janeiro. Foi membro do Clube 3 de Outubro, organização criada em 1931
congregando as forças tenentistas partidárias da manutenção e do
aprofundamento das reformas instituídas pela Revolução de 1930. Atuou na
repressão ao movimento constitucionalista de 1932, integrando a 3^a^
Seção do Estado-Maior da 4^a^ Divisão de Infantaria, comandada pelo
coronel Álvaro de Alencastro. Em dezembro de 1932 foi promovido a
tenente-coronel e no ano seguinte assumiu o comando da Escola de
Artilharia, cargo que manteve até 1934, quando foi nomeado para o
gabinete do general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, então ministro da
Guerra.

Em abril de 1935, por ocasião da extinção do Clube 3 de Outubro, exercia
a presidência da entidade. Em maio de 1937 foi promovido a coronel e
assumiu a chefia de gabinete do Estado-Maior do Exército até 1939,
quando foi designado para a Diretoria de Material Bélico. Nesse período,
chefiou a Comissão Militar Brasileira enviada a Essen, na Alemanha, para
comprar material de guerra. Em agosto de 1941, quando comandava a 2^a^
Brigada de Infantaria, em Natal, foi promovido a general de brigada, e
no ano seguinte assumiu o posto de comandante da 14^a^ Divisão de
Infantaria, na mesma capital. Em 1943 foi nomeado diretor do Centro de
Instrução Especializada, cargo que exerceu até 1945, quando assumiu o
comando da Diretoria de Ensino do Exército. Em maio de 1946, foi
promovido a general de divisão e recebeu o comando da 3^a^ Região
Militar, sediada em Porto Alegre.

Faleceu em Porto Alegre em 1948.

Foi casado com Noêmia Brasil Cordeiro de Farias, com quem teve quatro
filhos.

**FONTES:** ARQ. CLUBE 3 DE OUTUBRO; ARQ. GETÚLIO VARGAS; CARNEIRO, G.
*História*; *Jornal do Comércio,* Rio (15/6/1967); MIN. GUERRA.
*Almanaque.*
