**FERNANDES, Francisco da Costa**

\*dep. fed. MA 1927-1930; const. 1934; dep. fed. MA 1935-1937.

*Francisco da Costa Fernandes* nasceu em Brejo (MA) no dia 17 de março
de 1879, filho de Raimundo da Costa Fernandes e de Amália Fernandes
Bacelar, de tradicionais famílias maranhenses.

Iniciou os estudos em sua cidade natal e depois transferiu para a
capital do estado, onde cursou o Colégio São Luís e o Liceu Maranhense.
Ingressou em seguida na Faculdade de Medicina de Salvador, pela qual se
formou em 1903. Mais tarde, aperfeiçoou-se em urologia e em obstetrícia
na Faculdade de Medicina de Paris.

Passou 16 anos no estado do Amazonas, clinicando no Hospital Português
de Manaus e lecionando química na Faculdade de Farmácia e Odontologia do
estado. Tornou-se membro da Sociedade de Medicina de Manaus. De volta ao
Maranhão, dedicou-se à clínica e continuou no magistério como professor
de física da Faculdade de Farmácia e Odontologia de São Luís.

Deputado estadual em duas legislaturas, na última das quais chegou à
vice-presidência da Câmara do estado, em 1927 elegeu-se deputado federal
pelo Maranhão, com mandato até 1929. Reeleito em março de 1930,
continuou na Câmara até que a vitória do movimento revolucionário que
depôs o presidente Washington Luís (24/10/1930) viesse a dissolver os
corpos legislativos do país. Na ocasião, chegou a ser preso no Rio de
Janeiro por forças revolucionárias, ficando detido por 24 horas no
quartel do 3^o^ Regimento de Cavalaria.

Em maio de 1933, elegeu-se deputado pelo Maranhão à Assembleia Nacional
Constituinte na legenda da União Republicana Maranhense, com o apoio da
Liga Eleitoral Católica (LEC). Assumiu o mandato em novembro e
participou dos trabalhos constituintes, marcando sua atuação pela defesa
das posições da Igreja Católica. Após a promulgação da nova Constituição
(16/7/1934) e a eleição (17/7/1934) de Getúlio Vargas para a presidência
da República, permaneceu no exercício do mandato, estendido até a
diplomação dos deputados que seriam eleitos em outubro de 1934.

Eleito ele próprio deputado federal pelo Maranhão, ainda na legenda da
União Republicana, iniciou novo mandato em maio de 1935. Nesse mesmo
ano, seu nome esteve envolvido no acordo celebrado entre o Partido
Republicano do Maranhão e a União Republicana Maranhense para a
constituição das Oposições Coligadas. O objetivo das oposições era obter
maioria na Constituinte estadual de 1935 e, desse modo, eleger o novo
governador do Maranhão e os dois senadores do estado. Uma das condições
exigidas pela União Republicana para formar o acordo foi a transformação
da prefeitura da capital em cargo eletivo, para o qual seria sufragado
Francisco da Costa Fernandes. Entretanto, uma vez eleito, o candidato
apoiado pelas coligações, Aquiles Lisboa, desrespeitou o trato e nomeou
outro prefeito para São Luís. Esse fato levou ao rompimento da coligação
entre o Partido Republicano e a União Republicana, o que por sua vez
resultou na decretação de intervenção federal no estado em junho de
1936, quando o major Roberto Carneiro de Mendonça assumiu a chefia do
governo. Costa Fernandes permaneceu na Câmara até a instauração do
Estado Novo (10/11/1937), que suprimiu os órgãos legislativos do país.

Sócio do Centro Dom Vital, dedicou-se também a estudos de história e
política. Publicou *O Senado reacionário,* tese apresentada ao Instituto
Histórico e Geográfico Brasileiro, e *A revolução de Beckmann no
Maranhão.*

Casou-se com Luísa Martins Palhano da Costa Fernandes.

**FONTES:** ASSEMB. NAC. CONST. 1934. Anais (1); CÂM. DEP. Deputados;
Câm. Dep. seus componentes; Cronologia da Assembleia; GODINHO, V.
Constituintes; Who’s who in Latin.
