**FERREIRA, José Ascenço da Costa**

\* magistrado; dep. geral MA 1853-1856; min. STJ 1889.

*José Ascenço da Costa Ferreira* nasceu na província do Maranhão em 10
de fevereiro de 1822, filho de José Ascenço da Costa Ferreira.

Formou-se em ciências jurídicas e sociais na Faculdade de Direito de
Olinda em 1845. Após receber o grau de bacharel, tornou-se advogado na
província natal e foi deputado à Assembleia Geral pelo Maranhão de 1853
a 1856. Ao deixar a política, foi nomeado juiz de direito da comarca de
Chapada, no Maranhão, onde serviu durante seis anos. Em 1861 foi
removido para Sobral, no Ceará, e em 1864 para a capital da Paraíba.
Tornou-se juiz de direito em São Luís do Maranhão em 1871 e foi nomeado
desembargador da Relação de Goiás em 1873. Removido para a Relação de
Belém em 1876, voltou a São Luís em 1883, agora como desembargador.
Ocupou a presidência da Relação maranhense em 1885.

Em abril de 1889, foi nomeado ministro do Supremo Tribunal de Justiça do
Império, preenchendo vaga surgida em decorrência da aposentadoria de
José Tavares Bastos, político, jurista, jornalista e escritor de grande
relevo, que fora presidente das províncias de Alagoas e São Paulo e
deputado em várias legislaturas. Aposentado do cargo em dezembro de
1889, não foi aproveitado quando da instalação do Supremo Tribunal
Federal (STF), corte de controle constitucional criada nos moldes da
Suprema Corte norte-americana em outubro de 1890, ainda durante o
governo provisório chefiado pelo marechal Deodoro da Fonseca.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 27 de julho de
1897.

Eduardo Junqueira

**FONTES:** MATTOSO, P. *Supremo Tribunal*; MELLO FILHO, J. *Notas*;
RODRIGUES, L. *História*; SUP. TRIB. FED. Disponível em:
\<www.stf.jus.br/portal/ministros\>.
