**ALVES, Augusto Glória Ferreira**

\* dep. fed. MG 1921-1929.

*Augusto Glória Ferreira Alves* nasceu em SãoJoão Nepomuceno (MG) em
1864.

Graduou-se em 1888 pela Faculdadede Medicina da Bahia com a
teseintitulada *Raiva hidrofóbica*, e a partir deentão passou a dirigir
seus estudos parapolíticas higienistas.

Foi agente executivo, cargo similarao de prefeito, em São João
Nepomuceno,de 1912 a 1915. Em sua gestão revelougrande preocupação com
os problemas dahigiene pública, a começar pela limpezadas ruas da
cidade. Defendia com issoa ideia de que ambiente limpo erasinônimo de
cidadãos saudáveis. Também sededicou à canalização das águas do
córregodos Medeiros. Para essa empreitada teveque adquirir duas
propriedades, as fazendasdo Ronca e do Grama, cujos donosnão aceitavam a
canalização do córrego.Foi de sua iniciativa a implantação dosistema de
esgoto no município, seguindoo modelo francês, o mais moderno daépoca.
Consta que o projeto era deautoria de seu irmão, Carlos FerreiraAlves,
que faleceu antes de conseguirimplementar o sistema de saneamento
dacidade.

Em 1919 foi eleito senador estadualem Minas Gerais e dois anos depoisfoi
eleito deputado federal. Reeleito em1924 e 1927, exerceu o mandato
naCâmara dos Deputados de maio de 1921a dezembro de 1929.

Foi vereador em São João Nepomucenoem várias legislaturas. Ajudou, como
benemérito,na construção da Escola Normal Dona Prudenciana,e aí foi
inspetor de ensino.

Faleceu em São João Nepomucenoem 12 de setembro de 1948.

Em sua homenagem foram construídasno município uma praça e uma escola.

Ioneide Piffano Brion de Souza

**FONTES:** Augusto Glória. Disponívelem:
\<www.sjonline.com.br/content/view/22/2/\>. Acessoem: 5/6/ 2010; CÂM.
DEP. *Deputados brasileiros*;Colégio Genecista Dr. Augusto Glória.
Disponívelem: \<www.sjonline.com.br/content/view/119/144/\>. Acessoem:
5/6/2010; Doutor Augusto Glória. Disponívelem:
\<http://jannepomucky.blogspot.com/2010/05/dr-augusto-gloria.html\>.Acesso
em: 5/6/2010; Family Tree Maker’sOnline. Disponível em:
\<http://familytreemaker.
genealogy.com/users/f/e/r/Roberta-R-Ferreira-da-silva-1/COLMA4-0004.html\>.Acesso
em: 4/6/2010; As praças Dr. AugustoGlória e Barão do Rio Branco.
Disponívelem: \<www.sjonline.com.br/content/view/167/66//\>. Acessoem:
5/6/2010; Primeira Câmara Municipal. Disponívelem:
\<http://jannepomucky.blogspot.com/2010/05/administracao-publica-em-sao-joao.html\>.Acesso
em: 5/6/2010; Senadores e deputadosde Minas Gerais. Disponível em:
\<www.arquivohistorico-mg.com.br/deputadosesenadores.html\>.Acesso em:
4/5/2010; Teses doutorais deTitulados pela Faculdade de Medicina
daBahia, de 1840 a 1928. Disponível
em:\<www.scribd.com/doc/28814483/Teses-Da-Faculdade-de-Medicina-Da-Bahia-1840-a-1928\>.Acesso
em: 5/6/2010; Trabalhos eleitorais. Disponívelem: \<www.jusbrasil.com.br
/diarios/1779720/dou-secao-1-18-03-1927-pg-65\>.Acesso em: 4/6/2010;
VEIGA, J. *Revista* (p.48-53).
