**FIGUEIREDO, João Maximiano de**

\*dep. fed. PB 1912-1917.

*João Maximiano de Figueiredo* nasceu na cidade de Paraíba do Norte,
posteriormente chamada João Pessoa, no dia 21 de fevereiro de 1868.

Ingressou na Faculdade de Direito do Recife em 1883. Formou-se no dia 28
de novembro de 1887 e no ano seguinte foi nomeado secretário da
presidência da província da Paraíba, durante a administração de Pedro
Francisco Correia de Oliveira (1888-1889). Ainda nesse período tornou-se
promotor público na cidade da Paraíba e inspetor escolar.

Depois que o marechal Deodoro da Fonseca, sustentado por setores do
Exército e por civis, depôs o gabinete de ministros do Império chefiado
pelo visconde de Ouro Preto e instalou o regime republicano em 15 de
novembro de 1889, aderiu à República e mudou-se para a cidade do Rio de
Janeiro. Foi nomeado promotor público na cidade de Santo Antônio de
Pádua (RJ), e em 1891 tornou-se curador geral dos resíduos do Distrito
Federal, posto que ocupou por vários anos. Em maio de 1909 passou a
dirigir o jornal *O País*, um dos principais periódicos do Brasil,
função que exerceria até agosto de 1915.

Em 1912 foi eleito deputado federal pelo estado da Paraíba para a
legislatura 1912-1914. Em 1915 foi reeleito e ocupou uma cadeira na
Câmara até 1917. Durante os anos no parlamento fez parte da Comissão de
Legislação e Justiça, das comissões especiais que analisaram os códigos
Civil, de Contabilidade, Militar, Florestal e das Águas, e da comissão
especial responsável pela reforma da Lei das Sociedades Anônimas e dos
Títulos ao Portador. Durante sua vida política, foi aliado de Álvaro
Lopes Machado, ex-presidente paraibano (1892-1896 e 1904-1905) e
ex-senador (1897-1904 e 1905-1912), e foi adversário de Epitácio Pessoa,
ex-deputado federal (1891-1893), ex-ministro da Justiça (1898-1901),
então senador pela Paraíba (1912-1919) e futuro presidente da República
(1919-1922).

Foi também diretor da Companhia de Armazéns Gerais e do Banco do Estado
do Rio de Janeiro.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no ano de 1918.

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*; BARBOSA, S. *Pequeno*; CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros*; ODILON, M. *Pequeno*.
