**FLORIANISMO**

Vocábulo que se aplicou ao primeiro fenômeno político centrado na figura
de uma liderança republicana, a de Floriano Peixoto, o vice-presidente
que se tornou o segundo presidente da República com a renúncia forçada
do presidente Deodoro da Fonseca em 23 de novembro de 1891.

No governo de Floriano Peixoto (1891-1894) foi construído o protagonismo
político que ensejou a adesão de setores militares e civis. Boa parte
das tensões por ele enfrentadas decorreu da interpretação da
Constituição, cujo texto deu margem a dúvidas quanto à legalidade da
posse do vice-presidente decorridos menos de dois anos da posse do
titular, ou seja, de Deodoro, que foi eleito pelos constituintes no ato
final da promulgação da Constituição, em 25 de fevereiro de 1891. Esse
embate interpretativo escondeu, na verdade, interesses a envolver a
própria ideia de República, já que naquele momento disputou-se a
hegemonia entre duas concepções de republicanismo, e Floriano não foi
neutro nesse processo.

Muito embora o florianismo tenha, de fato, se constituído nos meses em
que transcorreram a Revolta da Armada (de setembro de 1893 a março de
1894), antes disso a figura de Floriano era objeto de lembranças a
enaltecê-lo, desde a época em que era simples cadete. Sua bravura foi
então demonstrada, quando enfrentou o temido malandro Manduca da Praia,
que atemorizava os alunos da Escola Militar. Por ocasião da Guerra do
Paraguai (1864-1870), a presença de Floriano já era comentada entre seus
camaradas de armas, tanto pela bravura de seu desempenho à frente da
tropa como pela capacidade de resistir às mais sérias adversidades
próprias de uma guerra. O *Major*, como passou a ser conhecido na
corporação, era saudado durante e depois daquele grande conflito.

Com o advento da República, o Exército se projetou como ator político no
cenário nacional. De seus quadros saíram dois dos candidatos aos cargos
máximos do regime, o de presidente e o de vice-presidente. As eleições
os consagraram, e teve início a difícil relação entre os militares,
imbuídos dos deveres de defensores da nova ordem, e os civis,
majoritariamente adeptos da fórmula federalista. Nesse confronto
ideológico multiplicaram-se os embates, e eles se tornaram mais intensos
quando a permanência de Floriano no governo passou a ser questionada por
membros da Armada (Marinha), tendo à frente o contra-almirante Custódio
de Melo.

Floriano assumiu a defesa de seu governo como se a sobrevivência da
República dependesse exclusivamente dele. Com isso, fortaleceu ainda
mais sua liderança junto a seus camaradas, com o apoio entusiástico dos
alunos da Escola Militar. Diante das ameaças e das pressões, o
vice-presidente em exercício – como gostava de ser tratado – transformou
seu governo em trincheira na defesa da legitimidade institucional por
ele representada. Em paralelo, interveio junto aos atravessadores dos
produtos de primeira necessidade, de modo a conter e reprimir a
espoliação e a ganância de comerciantes e aproveitadores quando da
Revolta da Armada. Seu prestígio cresceu. Nasceu aí o florianismo.

Dado o seu caráter múltiplo, uma vez que não se restringiu à caserna,
não sendo uma expressão meramente corporativa dos militares do Exército,
é possível identificar no florianismo duas vertentes**:** o *florianismo
de governo* e o *florianismo de rua*. Na primeira, formavam todos os que
se alinharam ao governo Floriano, por razões de ordem prática ou mais
precisamente de ordem pragmática. Foi o caso dos membros mais ativos da
oligarquia cafeeira de São Paulo, ávidos por manter a estabilidade
institucional do regime recém-instalado para dela tirar proveito, como
de fato ocorreu em seguida, com a eleição para três quadriênios
consecutivos de seus líderes mais destacados, Prudente de Morais, Campos
Sales e Rodrigues Alves, dando início à hegemonia paulista na Primeira
República.

O outro florianismo, o *de rua,* foi espontâneo, surgiu da afinidade dos
segmentos populares com Floriano. Para esses contingentes sociais, o
*Marechal* *de Ferro* simbolizava a própria República, e mantê-lo à
frente da presidência passou a ser uma tarefa à qual se dispuseram,
alheios a interesses que não fossem os da preservação da República
ameaçada por seus opositores mais ferrenhos. Não é por acaso que várias
outras alcunhas foram atribuídas a Floriano, tais como *Marechal*
*Vermelho* ou *Robespierre brasileiro*, ambas tendo como matriz a
Revolução Francesa e, especialmente, seu período de maior radicalização
política, o Terror. Claro está que essas alusões partiram do segmento
mais doutrinário do florianismo, o dos jacobinos. Todos ou quase todos
eram florianistas, embora nem todos os florianistas fossem adeptos do
jacobinismo, como bem salientou a historiadora Suely Robles de Queiroz.

As duas vertentes do florianismo coexistiram sem grandes problemas
durante o governo do marechal. Contudo, logo após o término da Revolta
da Armada e a proximidade do pleito para a escolha do sucessor de
Floriano, essas vertentes passaram a se conflitar. Os florianistas *de
governo* abraçaram logo a candidatura sustentada pelos paulistas, de
Prudente de Morais, ao passo que os florianistas *de rua* não só não
demonstraram qualquer apreço pelo candidato oficial, como engrossaram a
articulação promovida nos bastidores para uma eventual permanência de
Floriano no poder. Essa ação golpista realmente existiu, e
posteriormente foi objeto de um processo que culminou no arrolamento,
como conspirador, do próprio vice-presidente Manuel Vitorino, além do
deputado Barbosa Lima e do jornalista Diocleciano Mártir.

Com a morte de Floriano em 1895, o florianismo perdeu sua referência,
mas a lembrança de Floriano continuou no imaginário político e na
literatura memorialística. Nesta, cabe destacar as memórias de Inocêncio
Serzedelo Correia. Não foram poucas as menções à figura e à desenvoltura
do marechal em documentos, manifestos, palestras ou efemérides
promovidas nos anos subsequentes por destacadas personalidades da vida
política do país ou por comandantes militares. Tais menções envolveram
desde Luís Carlos Prestes, em comunicado de 1935 a seus companheiros da
Aliança Nacional Libertadora (ANL) intitulado “O grande movimento
popular nacional”, até o general Artur da Costa e Silva, então ministro
da Guerra, na ordem do dia dirigida a seus comandados e datada de 15 de
novembro de 1965, logo após o golpe de 1964, portanto de autorias as
mais díspares do espectro político e ideológico brasileiro, proclamou-se
a herança benfazeja do *Consolidador da República*, epíteto mais
recorrente dentre tantos que a ele foram conferidos, não por acaso.

Lincoln de Abreu Penna

**FONTES:** CORREIA, I. *Páginas*; FREIRE, A. C*apital*; PEIXOTO, S*.
Início*; PENNA, L. *Progresso*; PRADO, E. *Fastos*; QUEIROZ, S.
*Radicais*; VOVELLE, M. *Jacobinos*.
