**Folha da Manhã**

Foi precedido por outros três jornais lançados entre 1921 e 1925, todos
pertencentes à Empresa Folha da Manhã S.A., denominados *Folha da
Noite*, *Folha da Tarde* e *Folha da Manhã.*

As folhas de Olival Costa (1921-1931)

A origem da Empresa Folha da Manhã S.A. remonta ao ano de 1921, quando
Olívio Olavo de Olival Costa, juntamente com um pequeno grupo de
colegas, montou um jornal, a *Folha da Noite.* Tendo pertencido ao
quadro de jornalistas de *O Estado de S. Paulo,* onde ocupou a função de
redator, Olival Costa levou avante o novo empreendimento, contando com a
participação de Pedro Cunha, Leo Vaz, Mariano Costa e Artêmio
Figueiredo. Foi esse o primeiro grupo diretor do jornal.

Embora prosperasse rapidamente, a *Folha da Noite* teve sua circulação
proibida entre 3 e 31 de dezembro de 1924. Seus diretores decidiram
então lançar a *Folha da Tarde*,como artifício contra a censura,
substituindo a *Folha da Noite,* que só ressurgiria em 1^o^ de janeiro
de 1925, com o mesmo nome. A *Folha da Tarde* contou, portanto, de
início, em sua direção, com a mesma equipe da *Folha da Noite.* Por
outro lado, ainda em janeiro de 1925, no dia 20, Olival Costa e Pedro
Cunha lançaram um terceiro jornal, a *Folha da Manhã,* motivados pela
prosperidade de seu primeiro empreendimento.

Olival Costa ocupou o cargo de diretor da *Folha da Noite* de 19 de
fevereiro de 1921 a 30 de outubro de 1930 e da *Folha da Manhã* de 1^o^
de julho de 1925 a janeiro de 1931, quando foi constituída a Empresa
Folha da Manhã S.A. Embora seu nome constasse do quadro de diretores do
empreendimento, juntamente com Rubens do Amaral, Otaviano Alves de Lima,
Diógenes de Lemos Azevedo, Guilherme de Almeida e Pedro Cunha, Olival
Costa não exerceu efetivamente a direção da empresa. Como primeiro
redator-chefe da *Folha da Noite,* contudo, imprimiu à linha editorial
do jornal uma discreta simpatia pela insurreição de 1922 no Rio de
Janeiro, pela revolta de 1924 e pela candidatura de Júlio Prestes à
presidência da República em 1930. Isso ocorreu, embora fosse intenção
explícita imprimir ao jornal um caráter muito mais informativo do que de
opinião, sem detrimento da oportunidade do exercício da crítica. O que o
corpo de redatores evitava, isso sim, era imprimir ao jornal uma linha
editorial rígida, que implicaria a perda de um campo maior de manobra
diante dos fatos acerca dos quais o jornal deveria “informar” e poderia
“opinar”. Não obstante, pode-se afirmar que a *Folha da Noite* surgiu
como um jornal dirigido para o leitor urbano paulista, consequentemente
com fortes traços antioligárquicos.

Empreendimento sem capital e infraestrutura prévios, a *Folha da Noite*
surgiu como um periódico de formato pequeno, com oito páginas, destinado
às camadas médias urbanas: “Honestidade nas informações, além de bom
humor nos comentários, constituíam a tônica desse veículo em que as
classes médias de São Paulo podiam se mirar e nutrir”. De uma situação
financeira absolutamente precária (à edição seguinte cabia pagar o custo
da anterior e assim sucessivamente), em 1925 o empreendimento conquistou
uma certa estabilidade financeira e instalou-se em oficinas próprias, ao
mesmo tempo em que se firmava definitivamente junto ao público leitor. E
essa conquista do público ocorreu, entre outros mecanismos, através da
utilização do humor e da sátira, para não falar da ironia (haja vista o
sucesso da criação de Belmonte, o Juca Pato), hábil instrumento de burla
à rígida censura da República Velha.

Também a partir de 1925, passavam a existir dois jornais, dirigidos,
cada um deles, para públicos diferentes: a *Folha da Manhã,* com uma
linguagem mais sóbria, voltava-se para os pequenos comerciantes e os
profissionais liberais, enquanto a *Folha da Noite,* jornal mais
popular, voltava-se para a classe trabalhadora, chegando inclusive a
conter em suas páginas artigos em várias línguas, dada a origem
estrangeira de grande parte do operariado.

Muito embora a emergência das folhas paulistas não tivesse raízes
oligárquicas e tampouco operárias, o seu traço marcadamente paulista se
refletiria nos acontecimentos de 1930. A Revolução de 1930, movimento de
cunho nacional, contou com a oposição das folhas, que nesse momento se
aliaram à oligarquia paulista, assumindo posição contrária aos
revolucionários. Como resultado, ambos os jornais, *Folha da Noite*
e*Folha da Manhã*, foram empastelados na noite de 24 de outubro de 1930.
Esses fatos ocorreram a despeito de o ideário defendido pelas folhas em
anos anteriores se aproximar bastante dos postulados da Revolução de
1930. Tal era o caso, por exemplo, do combate dado pelas folhas à
concepção de que “questão social é um caso de polícia”, ou da defesa da
necessidade de os governantes voltarem-se para as questões sociais, pois
“neste campo tudo ainda está por fazer. Até hoje temos andado a remendar
rasgões e a calafetar rombos. As grandes construções sociais de que se
orgulham tantos povos, mesmo americanos, são entre nós miragens
longínquas” (*FN*, 23/11/1926). Da mesma forma, a defesa do voto secreto
foi uma constante na linha editorial de ambos os periódicos durante a
década de 1920: em 1922 a *Folha da Noite* denunciava a fraude eleitoral
e a posição assumida pelo Partido Republicano Paulista (PRP), afirmando
que “as eleições são fraudulentas; daí a necessidade do voto secreto. O
PRP é contra por considerar que o povo não está preparado para dar esse
grande passo” (21/11/1922). Em, 1929, a *Folha da Manhã,* em artigo
intitulado “A revolução pacífica” (5/1/1929), voltou à carga, fundando
no princípio liberal a defesa de uma reforma eleitoral que contivesse o
voto secreto e obrigatório.

Marcadamente antioligárquicas, opositoras do PRP – tido como expressão
de um “regime político oligárquico e como princípio das minorias
absolutas sem controle algum” (*FM*, 26/10/1926) –, encarando a eleição
de Washington Luís como possibilidade de uma nova etapa, apoiando o
Partido Democrático (PD) então emergente, a *Folha da Noite* e a *Folha
da Manhã* pouco se dedicavam aos assuntos da área econômica. Quando o
faziam, porém, sendo politicamente liberais para a conjuntura da época,
coerentemente defendiam uma política econômica liberal, posicionando-se,
portanto, contra o intervencionismo do governo no sentido de preservar
os interesses da oligarquia cafeeira, e combatendo o protecionismo
alfandegário em defesa da indústria nacional. Tal fato, como apontam C.
G. Mora e M. H. Capelato, frequentemente dá margem à interpretação de
que os jornais *Folha da Noite* e *Folha da Manhã* eram*,* à época,
anti-industrialistas. Na realidade, porém, como jornais que se dirigiam
às populações urbanas de média renda, o combate a toda e qualquer medida
que encarecesse o produto para o consumidor médio era algo inevitável
para a manutenção e ampliação de seu público leitor.

Em 1929 Pedro Cunha deixou a sociedade, numa época em que, por
coincidência, a linha editorial sofreu uma mudança: a edição de 27 de
março de 1929, por exemplo, afirmava que: “Sentimos que não é na mudança
da forma de votação que se deve procurar remédio para os males do Brasil
político. O mal maior está no indiferentismo, no desconhecimento dos
deveres cívicos” (*FM*). O apoio ao PD era visto agora com desconfiança,
como sinal de ingenuidade, e mais tarde a oposição seria identificada
como “a esquerda que não correspondeu às esperanças que nela se
depositaram, especialmente seu líder Assis Brasil” (*FM*, 19/3/1929).

No início de 1930 foi marcado, em termos de evolução da linha editorial
das folhas, pela crítica aos jornais de oposição, pois o Brasil “reclama
ordem, paz e harmonia para realizar novas conquistas” (*FM*, 1/1/1930).
A ordem, agora, era condição de progresso; Getúlio Vargas no poder
significaria a ruína da lavoura, e São Paulo era o exemplo a ser
seguido: “Nós, São Paulo, onde se cultua a liberdade” (*FM*, 7/1/1930),
pois o povo paulista é “ordeiro” e “disciplinado”, e Getúlio é “um
convite à indisciplina” (*FM*, 1/3/1930).

Otaviano Alves de Lima e Nabantino Ramos

Em 1931 Otaviano Alves de Lima, filho de família tradicional, comprou a
empresa. O novo grupo dirigente, do qual faziam parte Rubens do Amaral e
Luís Amaral, imprimiu uma nova linha editorial, bem diversa da anterior.
Os jornais voltaram sua atenção para o setor rural, procurando
dirigir-se aos agricultores, chamados, os “lavradores de São Paulo”.
Basta dizer que em várias de suas edições o anúncio de assinaturas era
feito compreendendo a possibilidade de pagamento em espécie, isto é, em
café.

No início da década de 1930, a revolução era ainda encarada como um
momento favorável para a libertação dos lavradores da hegemonia
perrepista, assumindo as folhas para si, já então um empreendimento
estável e empresarialmente sólido, o papel de principal instrumento de
viabilização do novo projeto. Nesse período, a *Folha da Noite* foi
perdendo gradativamente sua importância, e desapareceu a proposta de se
fazer um jornal popular; consequentemente, não só as referências ao
operariado urbano e aos funcionários públicos praticamente desapareceram
de suas páginas, como aumentou cada vez mais a importância da *Folha da
Manhã.* Em termos de linha editorial, ambos os periódicos
apresentavam-se como politicamente indefinidos, no sentido de não opor
hostilidade a Vargas. Foi somente a partir de 1932 que começou a se
definir uma posição claramente de oposição a Getúlio e à revolução, dada
a ausência de programas do governo.

Assim, à medida que o movimento constitucionalista tomava corpo, as
folhas foram-se definindo a seu favor, em oposição a Vargas. E um dos
meios utilizados para tanto era lançar mão da tese, que aqui não importa
se correta ou não, de que a Revolução de 1930 não representara uma
ruptura com o passado (ao contrário do que afirmavam os
revolucionários), haja vista a permanência do caos e o aumento da
desordem, o que redundava em “sérios riscos para a sociedade”. Com a
eleição da Constituinte, as folhas passaram, a partir de 1933, a
acompanhar de perto os trabalhos de elaboração da nova Constituição,
defendendo um aperfeiçoamento do texto de 1891, propondo porém a
substituição do presidencialismo pelo parlamentarismo, pois “o governo
parlamentar, por excelência o das elites, o que melhor seleciona os
valores humanos, é o que se aplica às tendências liberais do Brasil,
coadunando-se com as nossas tradições. No retorno as suas práticas é que
encontraremos deliciosos fatores de progresso social e político” (*FM*,
29/8/1933). O resultado final do trabalho da Constituinte, no entanto,
não agradou às folhas, que criticaram sobretudo a excessiva
centralização no plano econômico e o sindicato único, já que eram a
favor do pluralismo sindical. Defendiam também a Lei de Segurança
Nacional, garantia da ordem diante das “ameaças extremistas de direita
ou de esquerda” (*FM*, 20/2/1935).

A linha anti-industrialista, agora sim, se definiu mais claramente, à
medida que as folhas defendiam cada vez mais acirradamente a tese de que
o desenvolvimento econômico do país residia nas atividades
agroexportadoras (lavoura e comércio do café).

Quanto à queima do café, as folhas foram contra, pois o que havia, a seu
ver, não era superprodução, e sim dificuldade na venda do produto, caro
e de má qualidade, o que nos levava a uma situação “absurda: produzindo
mais barato do que ninguém, vendendo mais caro do que todos, porque
entre os centros de produção e consumo se planta o fisco a receber mais
do que recebe o fazendeiro por saca de café… O problema do café é o
protecionismo” (*FM*, 3/6/1937). Mas a posição contrária à
diversificação da atividade econômica brasileira não se limitava à
oposição agricultura *versus* indústria, dizia respeito também à
diversificação no interior do próprio setor agrícola. O grande pilar da
economia brasileira era o café, e, portanto, este deveria ser o produto
privilegiado por qualquer medida econômica.

Não obstante, segundo a linha editorial das folhas, as causas últimas
dos males econômicos do país deveriam ser buscadas na política do
Estado, intervencionista em detrimento da liberdade econômica e expressa
sobretudo no protecionismo cambial. Mas, diante da ameaça da guerra,
criou-se uma situação em que “reafirmamos nossa fidelidade em primeiro
lugar à democracia. Em seguida, consolidamos os alicerces das culturas
nacionais que somam a cultura continental. E, finalmente, organizemos
racionalmente e eficientemente nossa economia, buscando a prosperidade
não só, mas também a paz social” (*FM*, 27/9/1938).

Quanto ao vespertino *Folha da Noite,* ele continuava agressivo quando
se tratava do interesse público. E uma de suas campanhas foi contra a
proliferação das siderúrgicas, pois à fala de Vargas sobre a siderurgia
nacional seguiu-se a criação em São Paulo de uma série de companhias
siderúrgicas vendendo ações para pessoas de baixos recursos. E, segundo
depoimento de Hermínio Sacchetta, que compôs o corpo de jornalistas e
ocupou o cargo de secretário geral das folhas durante o período de 1938
a 1945, “as folhas iniciaram o ataque, desmascarando diariamente esses
grupos, alguns dos quais eram sem dúvida ligados a pessoas da alta
administração estado-novista. Justiça seja feita, pouco tempo depois um
decreto de Getúlio fechou todas as possibilidades a esses grupos”
*(Folha de S.Paulo*, 10/1/1979).

A guerra representou a grande oportunidade para a América e para o
Brasil, e sobretudo para São Paulo, pelo seu potencial e sua organização
“agroindustrial” (*FM*, 27/1/1942). O empreendimento de Volta Redonda
foi aplaudido, pois com ele “se encerra o ciclo amargo da lavoura
itinerante” (*FM*, 5/9/1944).

Em 1945 o jornal cerrou fileiras com os defensores da consolidação da
democracia no país, pois, diante do fim do Estado Novo no Brasil e da
derrota do totalitarismo na Europa, a “humanidade inteira se enche de
esperanças no advento de uma era melhor e mais bela de liberdade e
civilização” (*FM*, 26/7/1945).

Também em 1945, no mês de março, juntamente com Alcides Ribeiro Meireles
(diretor-presidente) e Clóvis Medeiros Queiroga (diretor comercial),
José Nabantino Ramos assumiu a direção das três folhas: *Folha da
Manhã*, *Folha da Tarde* e *Folha da Noite.* Essa diretoria apresentava
a seguinte composição: Meireles tinha suas raízes nos interesses
agrários, Queiroga na indústria brasileira, ao passo que Nabantino Ramos
era ligado ao governo Dutra através de seu ministro da Justiça. Tinha-se
assim a condição ideal, dado o relativo equilíbrio de forças, para
imprimir ao jornal um caráter mais moderno, ao mesmo tempo em que se
procurava preservar uma relativa liberdade de pensamento. Assim é que a
*Folha da Noite* assumiu uma linha editorial eminentemente agrarista até
por volta de 1950. Durante esse período, aos sábados, era editada a
*Folha Agropecuária.* Já a década de 1950 seria marcada, em termos de
linha editorial, pela ênfase nos setores urbanos e industriais.

O propósito de lutar pela imparcialidade política – não confundi-la com
neutralidade – era à época explícito, quando grande ênfase era dada ao
“bem comum” como marco norteador necessário para as atividades
editoriais. Nesse sentido defendia-se o sufrágio universal, em que pese
o fato de que a “qualidade será substituída pela quantidade”, e que,
“num país de massas incultas como o nosso, a tendência do grande
eleitorado é votar no candidato do governo” (*FM*, 20/11/1945). Por essa
época a liberdade de imprensa era também veementemente defendida, assim
como eram defendidos os trabalhos da Constituinte e o direito de o
Partido Comunista Brasileiro (PCB) concorrer às eleições. Em 1947, não
obstante, a posição das folhas era outra: passaram a ser favoráveis à
extinção do PCB e contrárias à permanência dos parlamentares comunistas
no Congresso. E para tanto, a *Folha da Manhã* lançava mão do texto
constitucional, que “proíbe a atividade de partidos antidemocráticos e,
por extensão, a de seus membros e representantes, como é o caso dos
parlamentares comunistas. Ora, é perfeitamente democrático que a vontade
da maioria do povo brasileiro, assim expressa na Constituição, prevaleça
sobre a vontade da maioria comunista e a impeça de interferir na
política” (*FM*, 13/7/1947). Quanto aos outros partidos, eram criticados
pela ausência de programas, assim como por seu número excessivo, fato
que gerava desordem.

Não é, pois, surpreendente que nas eleições de 1950 as folhas acabassem
por apoiar a candidatura do udenista Eduardo Gomes.

A partir de 1952, a oposição das folhas a Vargas tornou-se evidente,
embora os jornais defendessem claramente a necessidade de se “adotar
qualquer providência que seja capaz de estabelecer a confiança popular
na ação governamental, a fim de que as multidões descontentes tenham
ânimo de esperar mais uma vez” (*FM*, 9/8/1952). Isso explica por que,
diante do suicídio de Vargas, as páginas das folhas condenaram
veementemente aqueles que forçaram a renúncia do então presidente, ao
mesmo tempo em que reafirmavam a postura de que teria sido melhor
aguardar o fim de seu mandato, uma vez que as forças armadas já haviam
assegurado a ordem.

Para que a ordem fosse assegurada, mais do que nunca, segundo as folhas,
ficou clara a necessidade de obstaculizar a reprodução do esquema
populista, motivo pelo qual a linha editorial passou a ser de franca
oposição à candidatura de Juscelino Kubitschek.

 Favorável a participação dos operários nos lucros das empresas (com o
que todos ganhariam, dado o maior cuidado e empenho na produção) e a
necessidade de implementação de políticas sociais que gerariam um maior
bem-estar social. As folhas eram, porém contrárias à interferência
política no meio sindical, pois temiam a politização dos sindicatos no
sentido de se transformarem em canais efetivos de mobilização da classe
operária. E mais ainda com relação aos sindicatos do meio rural, uma vez
que “o meio rural é fácil de ser trabalhado por esses elementos
(agitadores profissionais), pois o nível cultural é baixo” (*FM*,
8/11/1956). Da mesma forma, eram também contrárias ao direito de greve,
pois “o simples fato de haver greves é uma demonstração de impatriotismo
por parte dos que a insuflam e a fazem” (*FM*, 3/9/1954).

Quanto ao modelo de desenvolvimento econômico, deveria ele ser associado
ao capital estrangeiro e adotar a tecnologia mais avançada.

A Folha de S.Paulo

O início da década de 1960 assistiu a profundas mudanças nas folhas. Uma
delas, de ordem mais formal, foi a mudança de nome para *Folha de
S.Paulo.*

Amélia Cohn/Sedi Hirano

(colaboração especial)

Sérgio Montalvão

(atualização)

**FONTE:** ABRAMO, C. *Império*; *Almanaque Abril* (1995); BARROS, A.
*Ética*; *Exame Vip* (1996); *Folha de S.Paulo* (24, 25, 26 e 27/10/75,
1, 3, 4, 5 e 11/4/77, 16, 18, 23 e 24/3/79, 1/4/80, 1, 10, 17, 18, 19 e
23/4/84, 15, 16 e 17/1/85, 22, 26 e 27/4/85, 12, 13, 15, 17, 18 e
23/11/86, 23/8, 3, 4, 5 e 6/10, 12, 13, 14, 15, 16,17, 18 e 19/11/88, 6,
7, 21, 28 e 30/5, 11 e 15/6, 23/7, 20/8, 1, 8, 15 e 22/10, 14, 15, 16 e
17/11 e 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 14, 15, 16, 17, 18 e 20/12/89, 16,
17, 18, 23, 27 e 30/3/90, 28 e 30/6, 30/9, 2 e 3/10 e 16, 22, 29, 30 e
31/12/92, 21 e 22/4, 8, 17, 18, 19, 20, 22 e 24/10 e 2/11/93, 2, 3, 17,
19, 25 e 28/2, 1, 2 e 15/3, 1, 6, 10, 15 e 28/7, 3/8, 25/9 e 2 e
3/10/94, 2/1, 3, 8, 9, 10, 11 e 12/3, 4/5 e 2/7/95, 25/2 e 29/4/96);
GOLDSTEIN, G. *Folhas*; HABERT, N. *Década*;*Imprensa* (9/87 e 4/91);
LATTMAN-WELTMAN, F. *Imprensa*; MOTA, C. *História*;SILVA, C. *Mil
dias*; *Veja* (20/8/86 e 20/5/87); Portal M&M Online. Disponível em:
