**ALVES, Honorato José**

\* dep. fed. MG 1906-1929.

*Honorato José Alves* nasceu em Diamantina(MG) no dia 10 de novembro de
1868,filho de Marciano José Alves e deAntônia Josefina de Oliveira
Alves. Seuirmão João José Alves foi vereador, presidenteda Câmara
Municipal e agente executivoem Montes Claros (MG), além de
constituinteem 1934 e deputado federal em 1935.

Médico formado pela Faculdade deMedicina do Rio de Janeiro, iniciou
acarreira profissional clinicando em Montes Claros.Em 1893 elegeu-se
vereador e logo emseguida assumiu a presidência da CâmaraMunicipal. No
decorrer de 1894, tornou-seagente executivo (prefeito) da cidade. Em1903
foi eleito deputado estadual e exerceuo mandato por um triênio.

Em março de 1906 foi eleitodeputado federal por Minas Gerais e emmaio
seguinte tomou posse na Câmara dosDeputados, no Rio de Janeiro, então
DistritoFederal. Eleito para outras sete legislaturas,exerceu o mandato
de deputado federalaté dezembro de 1929. No decorrer desseperíodo
integrou a Comissão de Obras Públicasda Câmara (1922-1924).

Foi também fundador e redator doperiódico oficial *Montes Claros*. Como
médico,participou ativamente da criação da FaculdadeLivre de Medicina em
Belo Horizonte, naqual inaugurou a cátedra de oftalmologia.Na capital
mineira integrou ainda o Conselhode Saúde Pública.

Faleceu no Rio de Janeiro em27 de novembro de 1948.

Era casado com Violeta Melo FrancoAlves, filha de Virgílio Martins de
MeloFranco, deputado provincial no Império esenador estadual em Minas
entre 1892 e1923. Seu cunhado, o diplomata e professorAfrânio de Melo
Franco, exerceu diversosmandatos como deputado estadual e federalpor
Minas Gerais, foi ministro da Viaçãoe Obras Públicas (1918-1919) e
ministrodas Relações Exteriores (1930-1933). Seu filhoMárcio de Melo
Franco Alves foi prefeitodo município fluminense de Petrópolis (RJ)e
secretário de Finanças do estado daGuanabara no governo Negrão de Lima
(1966-1971).Seu neto Márcio Emanuel Moreira Alvesfoi deputado federal
pelo Rio de Janeirode 1967 a 1968, além de conhecidojornalista e
escritor.

Luciana Pinheiro

**FONTES:**CÂM. DEP. *Deputados brasileiros* (p.112); MarcioMoreira
Alves. Disponível em: \<www.marciomoreiraalves.com/quem.htm\>.Acesso em:
16/8/2010; MONTEIRO, N. *Dicionário* (v.1, p. 23-24, 269-270, 273-274);
PLANALTO.Disponível em: \<www.planalto.gov.br/\>. Acessoem: 16/8/2010.
