**ALVES, Raul**

\* dep. fed. BA1912-1914 e 1916-1923.

*Raul Alves de Sousa* nasceu em Sento Sé(BA) no dia 11 de agosto de
1879,filho de Juvêncio Alves de Sousa ede Amélia Clara Sento Sé.

Diplomou-se em ciências jurídicas pelaFaculdade Livre de Direito da
Bahia em1898 e iniciou a carreira profissionalcomo promotor público em
Juazeiro (BA)de 1898 a 1899.

Elegeu-se deputado estadual para alegislatura 1899-1900 na vaga surgida
coma renúncia do deputado Pedro Vicente Viana,mas em 2 de setembro de
1899 foiindicado secretário de Polícia e SegurançaPública do governo de
Luís Viana (maio1896 a maio 1900). De 1901 a 1908foi promotor público em
Petrolina (PE).Fundou em Juazeiro, em 1908, o jornal*Folha do Povo*, e
voltou à Assembleia Legislativabaiana nas legislaturas 1909-1910 e
1911-1912.No curso desta última renunciou ao mandatopor ter sido eleito,
em março de1912, deputado federal pela Bahia. Suavaga na Assembleia foi
preenchida AméricoAlves de Sousa, que faleceu no exercíciodo mandato.
Empossado na Câmara dos Deputadosem maio de 1912, exerceu o mandatoaté
dezembro de 1914.

Em 26 de fevereiro de 1916,o Senado Estadual da Bahia reconheceusua
eleição para ocupar a vaga surgidacom a renúncia de Antônio Pacheco
Mendes,nomeado intendente (prefeito) de Salvador. Entretanto,a 1^o^ de
abril, comunicou aoSenado Estadual que não iria tomar posse,por haver
sido nomeado secretário do InteriorJustiça e Instrução Pública pelo
governadorAntônio Muniz (maio 1916 a maio 1920).Ainda na legislatura
1915-1917 retornou àCâmara dos Deputados, por ter sido eleito,em 1^o^ de
outubro de 1916,para ocupar a vaga surgida com amorte de José Bernardo
de Sousa Britoa 21 de maio daquele ano. Renovouo mandato nas
legislaturas 1918-1920 e1921-1923, deixando a Câmara em dezembrodeste
último ano.

Faleceu na cidade do Rio deJaneiro, então Distrito Federal, no dia9 de
maio de 1958.

Jaime Oliveira do Nascimento

**FONTES:**ABRANCHES, D. *Governos*;BULCÃO SOBRINHO, A.
*Representantes*; *Diário Oficial BA* (p.481-493); MELLO, A. *Cartilha*;
SAMPAIO, C.*Partidos*; SANTOS, M. Sinopse (p.24-27).
