**FROTA, Falcão da**

\* militar; min. Guerra. 1891.

*Antônio Nicolau Falcão da Frota* nasceu em Desterro, atual
Florianópolis, capital da então província de Santa Catarina, em 10 de
setembro de 1834, filho Antônio José Falcão da Frota, oficial de Marinha
que veio de Portugal e aderiu à independência brasileira, e de Tomásia
Vemos. Seu irmão Júlio Anacleto Falcão da Frota foi governador do Rio
Grande do Sul de 9 de fevereiro a 6 de maio de 1890, constituinte de
1891 e senador pelo Rio Grande do Sul de 1891 a 1909.

Assentou praça como voluntário em 18 de outubro de 1850, requerendo
matrícula na Escola Militar e ficando adido ao 7^o^ Batalhão de
Caçadores. Em 14 de junho de 1851, foi reconhecido cadete.

Em 18 de agosto daquele ano, Juan Manuel de Rosas, governador de Buenos
Aires, mas que na prática exercia o poder sobre todo o território da
Argentina, deu início à Guerra do Prata contra o Brasil. Em aliança com
Manuel Oribe, ex-presidente do Uruguai, Rosas queria dominar toda a
região do rio da Prata, que além da Argentina englobava o Uruguai, o
Paraguai e a Bolívia, e invadir a província brasileira do Rio Grande do
Sul. Para o Império brasileiro não era interessante a existência de um
vizinho republicano poderoso na região. Assim, com o objetivo de manter
a autonomia política do Uruguai, desde maio o Brasil havia formalizado
uma aliança defensiva com esse país e com as províncias argentinas de
Entre Rios e Corrientes, que se haviam rebelado contra Rosas.

O recém-reconhecido cadete Falcão da Frota fez parte do exército enviado
para combater as forças de Rosas e Oribe. Os embates se estenderam até
fevereiro de 1852, quando, na batalha de Monte Caseros – localidade
próxima a Buenos Aires –, Rosas foi derrotado.

Em 2 de maio de 1853, por ordem do presidente da província do Rio Grande
do Sul, João Lins Vieira Cansanção de Sinimbu, o visconde de Sinimbu,
Falcão da Frota matriculou-se na Escola Militar de Porto Alegre. Depois,
passou para a Escola Militar do Rio de Janeiro e aí concluiu o curso de
cavalaria. Em 14 de abril de 1855 foi promovido a alferes-aluno do 3^o^
Regimento do Corpo de Artilharia, localizado na cidade de São Gabriel
(RS), e em 2 de dezembro de 1856, a alferes, passando a pertencer ao
3^o^ Regimento de Cavalaria Ligeira, em Porto Alegre. Em 8 de junho de
1861 seguiu para a capital do Império, para habilitar-se na Escola de
Tiro de Campo Grande. Naquele mesmo ano, em 2 de dezembro, foi promovido
a tenente, e em 7 de março do ano seguinte apresentou-se, de regresso,
ao seu regimento.

Em 1864, em virtude das disputas políticas no Uruguai que resultaram em
invasões de propriedades localizadas em solo brasileiro, das
consequentes pressões dos estancieiros, e dos interesses políticos mais
gerais que envolviam a região, o Império brasileiro organizou e, em 16
de outubro, iniciou a invasão do território uruguaio. Integrante das
tropas destacadas para essa missão, em 30 de dezembro Falcão da Frota
marchou com o Regimento de Cavalaria Ligeira em direção ao Uruguai e fez
parte das forças que atacaram o departamento de Paissandu, que capitulou
a 2 de janeiro de 1865.

Rapidamente o Império brasileiro atingiu seu objetivo, derrotando as
tropas uruguaias, depondo o presidente daquele país, Atanasio Cruz
Aguirre, em 15 de fevereiro de 1865, e assinando a Convenção de Paz com
o governo provisório no dia 20 daquele mês. Contudo, o Paraguai havia
reagido à invasão brasileira do território do Uruguai. Em resposta,
formalizou-se a Tríplice Aliança entre Brasil, Argentina e Uruguai, com
o objetivo de combater as forças paraguaias. As tropas brasileiras
permaneceram no Prata e, como seu integrante, Falcão da Frota continuou
na região. A 24 de julho foi nomeado assistente interino junto ao
comando da 6^a^ Brigada, e no dia 26 transpôs o rio Uruguai para a
província de Entre Rios, na Argentina, ameaçada de invasão pelas tropas
paraguaias. Em 21 de agosto passou a exercer as funções de
ajudante-general junto ao comando da 3^a^ Brigada.

A guerra prosseguiu com o avanço dos aliados, mas a derrota sofrida
quando da tentativa de tomada do forte de Curupaiti, em setembro de
1866, gerou desentendimentos entre as forças aliadas, que resultaram na
substituição do marechal de campo Manuel Luís Osório pelo marechal Luís
Alves de Lima e Silva, o futuro duque de Caxias, no comando das tropas
brasileiras em combate. Ao assumir tal incumbência em novembro de 1866,
Caxias encontrou o Exército brasileiro praticamente paralisado. Antes de
retomar o avanço sobre o território paraguaio, precisou reorganizar as
forças. Feito isto, em 22 de julho de 1867 reiniciou a ofensiva. Nessa
data, Falcão da Frota, que fora promovido a capitão em 1^o^ de junho de
1867, marchou com o 3^o^ Corpo do Exército do Passo da Pátria para o
acampamento aliado de Tuiu Cuê, que estava sendo ameaçado por colunas
paraguaias. Chegou no dia 31 e tomou parte nos combates travados em
frente à vila, que terminaram com a vitória aliada. Também participou
dos combates do dia 31 de agosto no arroio Hondo, e de 3 e 21 de outubro
em frente a San Solano, próximo à fortaleza de Humaitá, cujo objetivo
era surpreender as forças paraguaias que diariamente deixavam a
fortificação para hostilizar as posições brasileiras. Depois, marchou
com a força expedicionária que em 29 de outubro atacou o inimigo no
Potreiro Obella, e em 2 de novembro participou da tomada de Tayi,
importante conquista que, assim como a de San Solano, visava ao
cercamento e posterior conquista da fortaleza do Humaitá.

Ainda durante o período em que esteve no teatro de guerra, Falcão da
Frota foi, em 28 de janeiro de 1868, nomeado fiscal do 14^o^ Corpo
Provisório de Cavalaria da Guarda Nacional, e, em 7 de maio, major em
comissão, permanecendo como fiscal do 14^o^ Corpo. Também em 1868,
participou nos combates de 6 de setembro na ponte de Itororó e de 11 de
setembro no arroio Ivaí. A seguir foi classificado no 3^o^ Regimento, no
comando da 3^a^ Divisão de Cavalaria, e em 11 de dezembro de 1868 lutou
na batalha de Avaí, que fez parte da sequência de vitórias das tropas
brasileiras em embates na região do Chaco conhecida como a “dezembrada”.

Em 20 de fevereiro de 1869 foi promovido a major por atos de bravura,
com antiguidade de 11 de dezembro do ano anterior, e em 5 de março foi
nomeado para comandar o 6^o^ Corpo Provisório da Guarda Nacional.
Continuou na campanha contra o Paraguai até o fim do conflito e, por sua
atuação nas lutas no Sul do país, o governo imperial o agraciou com os
graus de cavaleiro das ordens de São Bento de Aviz, de Cristo, da Rosa e
do Cruzeiro. Foi condecorado, também, com as medalhas do Mérito Militar,
das campanhas do Uruguai e do Paraguai, e com a medalha da República
Argentina referente à campanha do Paraguai.

Findas as operações militares, em 5 de julho de 1871 foi promovido a
tenente-coronel por merecimento, com antiguidade de 13 de maio do mesmo
ano. A 29 de março de 1873, foi nomeado comandante do 2^o^ Corpo de
Cavalaria e transferido para o 2^o^ Regimento de Cavalaria Ligeira. Em
22 de junho de 1875 foi promovido a coronel por merecimento, e no dia 7
de julho do mesmo ano foi classificado no 3^o^ Regimento.
Posteriormente, entre 16 de janeiro e 21 de abril de 1878, exerceu o
comando da fronteira e da guarnição de Bagé (RS). Pouco depois, no dia 5
de junho, passou a comandar a fronteira e a guarnição da cidade de
Jaguarão (RS), desempenhando a função até 18 de setembro do mesmo ano.

Por decreto de 26 de abril de 1879, foi transferido para a segunda
classe do Exército, revertendo à primeira classe em 13 de setembro de
1880, data em que foi nomeado comandante do 1^o^ Regimento de Cavalaria
Ligeira. A 19 de dezembro de 1883 foi designado para inspecionar o 5^o^
Regimento de Cavalaria e em 3 de outubro de 1885 foi escolhido
comandante da guarnição e fronteira de São Borja (RS). Exerceu o comando
do então 3^o^ Regimento de Cavalaria Ligeira entre 1885 e setembro de
1888, sendo graduado brigadeiro em 15 de maio de 1886 e efetivado em 18
de agosto de 1888. No dia 18 de setembro foi nomeado comandante da
guarnição e fronteira de Santana do Livramento (RS) e em 22 de junho de
1889, da de Uruguaiana (RS).

Em 29 de novembro de 1889, poucos dias após a proclamação da República,
foi escolhido pelo presidente do Rio Grande do Sul, marechal José
Antônio Correia da Câmara, para exercer interinamente o comando da
guarnição daquele estado, ato aprovado pelo governo em 25 de janeiro de
1890. Cinco dias depois foi promovido a marechal de campo, e em 19 de
abril passou a general de divisão.

Em 22 de janeiro de 1891 tornou-se o quarto ministro da Guerra da
República do Brasil, substituindo o marechal Floriano Peixoto.
Permaneceu no cargo até 23 de novembro do mesmo ano, quando o presidente
da República, marechal Deodoro da Fonseca, renunciou, passando o governo
a Floriano Peixoto (1891-1894). Desse modo, foi o último ministro da
Guerra do governo provisório e o primeiro do governo constitucional da
República. Seu sucessor no ministério foi o general José Simeão de
Oliveira.

Durante a sua gestão, foi editado o Decreto n^o^ 1.351, de 7 de
fevereiro de 1891, regulando o acesso aos postos de oficiais das
diferentes armas e corpos do Exército. A partir de então, firmaram-se os
princípios de merecimento e antiguidade para preenchimento das vagas nos
quadros de oficiais. A exceção ficou por conta da promoção a general,
para a qual foi mantido o princípio da escolha pelo chefe do governo.
Além dessas alterações, ainda no tempo de sua administração, através do
Decreto n^o^ 431, de 2 de julho de 1891, extinguiram-se os antigos
comandos das armas, e o território da República foi dividido em sete
distritos militares.

Reformou-se como marechal em 30 de novembro de 1891, indo residir no Rio
Grande do Sul. Faleceu em 21 de março de 1900, na cidade de Pelotas
(RS).

Casado com Ana do Vale e Almeida, teve duas filhas.

Cláudio Beserra de Vasconcelos

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.I, p.53-54); ARRUDA. F.
*Genealogia*; BRASIL. *Decretos*; *Diário Oficial da União* (12/7/1935.
Seção I, p.15.193); COL. BRAS. GENEALOGIA. *Ministros de Estado dos
Presidentes da República: 1889-2006* Disponível em:
\<www.cbg.org.br/arquivos\_genealogicos\_m\_07.html\>. Acesso em:
14/5/2011; DONATO, H. *Dicionário*; LAGO, L. *Estado Maior* (p.28-29);
LAGO, L. *Generais* (v.3, p.277-282); LOPES, T.; TORRES, G. *Ministros*
(p.133-134); 5^o^ REG. CAV. MEC. *Ex-comandantes*. Disponível em:
\<www.5rcmec.eb.mil.br/ex\_comandantes.html\>. Acesso em: 15/5/2011.
