**FROTA, Júlio**

\* militar; gov. RS 1890; const. 1891; sen. RS 1891-1909.

*Júlio Anacleto Falcão da Frota* nasceu na cidade de Santa Catarina (SC)
em 27 de outubro de 1836, filho de Antônio José Falcão da Frota e de
Tomásia Falcão da Frota. Seu irmão Antônio Nicolau Falcão da Frota foi
ministro da Guerra em 1891.

Ingressou na carreira militar na década de 1850 e formou-se em
matemática e ciências físicas. Em 1871, com o término da Guerra do
Paraguai (1864-1870), travada entre o Paraguai e a Tríplice Aliança
composta por Brasil, Argentina e Uruguai, participou da Comissão de
Engenheiros Militares do Mato Grosso incumbida de efetuar a
reorganização defensiva da região e de suas fronteiras. Também em 1871
elaborou o projeto para a construção do forte Junqueira, em Corumbá
(MS), destinado a defender a fronteira com o Paraguai.

Em 1874, já com a patente de major, foi nomeado diretor do Arsenal de
Guerra de Porto Alegre. Em 1884, tornou-se membro do Partido Republicano
Rio-Grandense (PRR). Após a proclamação da República em 15 de novembro
de 1889, foi indicado pelo marechal Deodoro da Fonseca, chefe do governo
provisório, para substituir o marechal José Antônio Correia da Câmara,
visconde de Pelotas, no governo do Rio Grande do Sul. Em 9 de fevereiro
de 1890 tomou posse do cargo, mas em 1^o^ de maio renunciou, por ser
contra a política econômica praticada pelo então ministro da Fazenda Rui
Barbosa, que tendia ao fomento da industrialização com base na emissão
de papel-moeda lastreado com títulos da dívida pública federal. No dia 6
de maio seu lugar foi ocupado pelo vice-governador Francisco da Silva
Tavares.

Convocadas as eleições para o Congresso Nacional Constituinte, em 15 de
setembro de 1890 foi eleito senador pelo Rio Grande do Sul na legenda do
PRR e em 15 de novembro tomou posse. Ainda em 1890 foi promovido a
marechal. Com a promulgação da Constituição em 24 de fevereiro de 1891 e
o início, em maio, da legislatura ordinária, tomou assento no Senado
Federal. Renovando o mandato em 1894 e 1902, participou da Comissão da
Marinha e da Guerra entre 1895 e 1902 e permaneceu no Senado até
falecer.

Foi também comandante de Armas no Rio Grande do Sul e membro do corpo do
Estado-Maior de 1^a^ Classe.

Faleceu em 1909 em Santa Catarina.

Casou-se em com Amélia Augusta Pereira Salgado.

Mirna Aragão

**FONTES**: Federação (6/5/1903); KUHN, F. *Breve*; LEVINE, R. *Rio
Grande do Sul*; RUSSOMANO, V. *História*; SHULTZ, J. *Exército*; SENADO.
*Dados biográficos dos senadores*.
