**GARCEZ**, **Martinho**

\*pres. SE 1896-1899; sen. SE 1900-1909.

*Martinho César da Silveira Garcez* nasceu no engenho Comendaroba, no
município sergipano de Laranjeiras, no dia 30 de novembro de 1850, filho
do desembargador Manuel de Freitas César Garcez e de Clara Júlia da
Silveira Garcez.

Fez os estudos preparatórios no Rio de Janeiro, nos colégios Santo
Antônio e Vitória, e obteve o bacharelado em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito do Recife em 1872. Na sua passagem
pela capital pernambucana entrou em contato com as ideias evolucionistas
e cientificistas divulgadas por Tobias Barreto, líder intelectual da
“Escola do Recife”. Foi colega de turma de Sílvio Romero, que o
acompanhou no interesse pelo jornalismo e pela política, tendo ambos
ingressado no Partido Liberal do Império. No último ano da faculdade,
foi redator-chefe da revista acadêmica *O Movimento*.

Ao retornar recém-formado ao seu estado natal, foi nomeado promotor
público da comarca de Laranjeiras em 1874, passando poucos meses depois
a juiz municipal e de órfãos dos termos reunidos de Campos e Lagarto.
Foi eleito deputado provincial em Sergipe para a legislatura de
1874-1875. Em outubro de 1875, foi transferido para o termo de Juiz de
Fora, na província de Minas Gerais, onde obteve grande destaque
profissional. Em 1879, apesar do pedido de recondução ao cargo
encaminhado ao governo imperial pela Câmara Municipal daquela cidade,
afastou-se do serviço público e iniciou sua carreira de advogado em
escritório próprio. Transferiu-se para a cidade de Paraíba do Sul, na
província do Rio de Janeiro, em 1880, mantendo expressiva clientela
entre os fazendeiros locais, os chamados “barões do café”. Em 1888 fixou
residência na cidade do Rio de Janeiro, então Corte Imperial,
dedicando-se à advocacia e ao jornalismo. Redator chefe (1889-1891) e
depois proprietário do jornal *O Dia*, também dirigiu, com José do
Patrocínio, o jornal *Cidade do Rio* (1891-1893). Fundou e dirigiu ainda
o *Correio da Tarde* (1893-1895).

Em 1894 ligou-se ao grupo dos “pebas”, surgido na eleição de Manuel
Valadão para a presidência de Sergipe, que reunia militares florianistas
e republicanos exaltados. Em 1896, na sucessão de Valadão, foi eleito
presidente de Sergipe e representou a continuidade desse grupo por mais
um período administrativo. Empossado em 24 de outubro de 1896 – após a
interinidade de Antônio Leonardo da Silveira Dantas e de Antônio de
Siqueira Horta –, ao final de seu mandato fechou porém um acordo com o
grupo adversário, dos “cabaús”, que reunia antigos políticos do Partido
Conservador do Império que haviam aderido ao novo regime. Desse modo
viabilizou a eleição do monsenhor Olímpio Campos para presidente
estadual e a sua própria eleição para o Senado. Em 14 de agosto de 1898
afastou-se do governo, sendo substituído interinamente por Apulcro Mota
até a posse do sucessor, e em 1900 ocupou uma cadeira no Senado.

Durante a sua atividade parlamentar, pertenceu à comissão revisora do
projeto do Código Civil. Em 1902, quando foi rompido o acordo entre
“pebas” e “cabaús”, passou a protagonizar, na tribuna do Senado,
repetidos ataques contra a oligarquização da política sergipana e as
arbitrariedades praticadas para viabilizar a continuidade da influência
de Olímpio Campos sobre os negócios do estado. Fundou em 1906, com
Sílvio Romero e Fausto Cardoso, o Partido Progressista (PP), nele
reunindo os descontentes com o olimpismo. Em agosto desse ano os
progressistas lideraram a revolta que depôs o então presidente de
Sergipe, Guilherme de Campos, irmão mais velho do monsenhor Olímpio
Campos e seu preposto político. A intervenção do presidente Rodrigues
Alves recolocou Guilherme de Campos no poder, mas o episódio culminou na
morte do deputado progressista Fausto Cardoso, alvejado na retomada do
palácio governamental. Em novembro de 1906, os filhos de Fausto Cardoso
vingaram a morte do pai assassinando o monsenhor Olímpio Campos na
capital da República. Apesar de toda a contestação, os progressistas não
evitaram mais um governo dentro dos quadros do olimpismo. Em 24 de
outubro de 1908, Guilherme de Campos foi substituído por José Rodrigues
da Costa Dória, perfazendo um período de 12 anos de domínio político da
mesma corrente.

Depois de encerrado o mandato de senador em 1909, Martinho Garcez
dedicou-se à profissão docente como lente catedrático de direito civil e
diretor da Faculdade de Direito Teixeira de Freitas, no Rio de Janeiro.

Foi membro do Instituto da Ordem dos Advogados do Brasil e é patrono da
cadeira n^o^ 22 da Academia Sergipana de Letras.

Faleceu no Rio de Janeiro, em 11 de agosto de 1923.

Na sua extensa bibliografia encontram-se os títulos: *Política de
Sergipe* (1898), *Pelo divórcio* (1901), *Nulidades dos atos jurídicos*
(2 v., 1910-1912), *Teoria geral do direito, segundo o projeto de Código
Civil brasileiro* (1914), *Dos agravos na Justiça local do Distrito
Federal e dos estados, na Justiça Federal e nos territórios do Acre:
teoria e prática* (1914), *Do direito da família, segundo o projeto de
Código Civil Brasileiro* (1914), *Consolidação das leis civis* (1915),
*Do direito das coisas* (1915), *Da hipoteca e das ações hipotecárias*
(1918), *Das execuções de sentença na Justiça Federal, na Justiça do
Distrito Federal e na Justiça dos estados* (1923), *Manual do processo
civil e comercial: teoria, prática e formulários das ações civis e
comerciais* (1925), *Direito de família: exposição crítico-jurídica,
sistemática e filosófica do Código Civil Brasileiro* (2 v., 1932).

Sérgio Montalvão

**FONTES:** ACAD. SERGIPANA DE LET. Disponível em:
\<www.infonet.com.br/asl/\>; BARRETO, L. *Pequeno*; BITTENCOURT, L.
*Sergipanos*; DANTAS, J. *História*; GUARANÁ, M. *Dicionário*; LEITE
NETO, L. *Catálogo biográfico.*
