**GARCEZ, Moreira**

\*dep. fed. PR 1928-1930.

*João Cid Moreira Garcez* nasceu em Curitiba no dia 17 de março de 1885,
filho de Teófilo Moreira Garcez e de Filomena Viana Garcez.

Formado em engenharia civil pela Escola Politécnica de São Paulo em
1910, um ano antes de diplomar-se iniciou sua vida profissional como
engenheiro na Companhia Mogiana de Estrada de Ferro. Em 1912 foi nomeado
pelo então presidente do Paraná, Carlos Cavalcanti de Albuquerque,
diretor de Obras Públicas do estado, cargo que exerceria por sete anos.
Foi também delegado em quatro congressos nacionais de estradas de
rodagem realizados entre 1916 e 1917, e em 1918 tornou-se engenheiro
chefe da Comissão Geográfica do Paraná. Em 1919 foi nomeado pelo
presidente estadual Afonso Camargo (1916-1920) secretário de Negócios da
Fazenda, Agricultura e Obras Públicas, e foi designado delegado junto à
Comissão Demarcadora dos Limites entre Paraná e São Paulo.

Ainda em outubro de 1919 foi eleito prefeito de Curitiba e em 1920 tomou
posse. Paralelamente à prefeitura, em 1921 presidiu a comitiva do Paraná
ao II Congresso Pan-Americano de Estradas de Rodagem e em 1922
participou do Congresso Internacional de Engenharia e Estradas de Ferro.
Em 1923 tornou-se presidente da Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande
por cinco anos e foi reeleito prefeito de Curitiba. Na prefeitura, deu
continuidade a uma política urbanística e modernizadora, responsável
pela abertura de avenidas e pela pavimentação de ruas, além do
remodelamento do serviço águas e esgotos. Sua gestão se encerrou em
1928.

Nesse mesmo ano, estando em curso a legislatura 1927-1929, foi eleito
deputado federal pelo Paraná. Tomou posse em dezembro na Câmara dos
Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e foi reeleito em
março de 1930. Teve o mandato interrompido em outubro seguinte com a
vitória da revolução que levou Getúlio Vargas ao poder e extinguiu todos
os órgãos legislativos do país. Ao longo de 1930 participou ainda do IV
Congresso Pan-Americano de Arquitetura e do III Congresso Sul-Americano
de Turismo.

Em 1934 tornou-se membro, por três anos, do Conselho Regional de
Engenharia e Arquitetura (CREA) paranaense, e em 1935 passou a integrar
o conselho de transportes do Diretório Regional de Geografia do Paraná,
até o ano seguinte. Em 1938 assumiu novamente a prefeitura de Curitiba.
Terminado seu mandato em 1940, afastou-se em definitivo da política.
Entre 1944 e 1951 foi novamente conselheiro do CREA paranaense. Em 1955
aposentou-se da Universidade do Paraná, instituição que ajudou a fundar
e onde lecionou na Faculdade de Engenharia por quase quatro décadas,
chegando a professor catedrático.

Foi presidente do Instituto Histórico e Geográfico do Paraná e do
Instituto de Engenharia do Paraná. Além disso, foi responsável pela
construção do primeiro arranha-céu da capital paranaense. O prédio de
oito andares sobre o térreo, inaugurado no centro da cidade em fins da
década de 1920, leva seu nome.

Faleceu em Curitiba no dia 19 de março de 1957.

Luciana Pinheiro

**FONTES:** ARQ. PUB. PARANÁ. Disponível em:
\<www.arquivopublico.pr.gov.br/\>. Acesso em: 3/6/2010; BIB. NAC.
Disponível em:
\<http://catalogos.bn.br/scripts/odwp032k.dll?t=bs&pr=cardcatalog\_pr&db=cardcatalog&use=pn&disp=list&sort=off&ss=NEW&arg=nicolas,|maria\>;
CAM. DEP. *Deputados brasileiros* (p.129); NICOLAS, M. *Cem anos*
(p.27-28); PREF. MUN. CURITIBA. Disponível em:
\<www.curitiba.pr.gov.br/\>. Acesso em: 3/6/2010.
