**GOMES, Laudelino**

\*rev. 1930; dep. fed. GO 1935-1936.

*Laudelino Gomes de Almeida*, médico homeopata, foi um dos iniciadores
da campanha revolucionária de 1930 em Mato Grosso. Após a vitória da
revolução em novembro daquele ano, escreveu ao ministro da Justiça
Osvaldo Aranha para protestar contra a nomeação de Antonino Mena
Gonçalves para o cargo de interventor federal em Mato Grosso. Na carta,
afirmava acreditar que o novo interventor estava comprometido com forças
conservadoras do estado.

Transferindo-se para Goiás, em 1931 foi nomeado para a Diretoria de
Higiene do estado, por indicação do interventor Pedro Ludovico Teixeira,
seu primo. Juntamente com os engenheiros João Argenta e Jerônimo Fleury
Curado, foi encarregado de estudar o melhor sítio para a instalação da
nova capital do estado. O resultado de seus trabalhos serviu para
embasar a decisão da comissão constituída em 1932, que se decidiu, em
março de 1933, pela região de Campinas, hoje um bairro de Goiânia. No
dia 24 de outubro daquele ano, foi lançada a pedra fundamental da nova
capital de Goiás.

Diretor geral do Serviço Sanitário do Estado de Goiás em 1933, Laudelino
Gomes presidiu o Partido Social Republicano de Goiás, fundado em janeiro
daquele ano para concorrer às eleições para a Assembleia Nacional
Constituinte realizadas em maio do mesmo ano. Foi um dos deputados
eleitos pelo partido no pleito de outubro de 1934, ocupando a cadeira de
maio de 1935 a dezembro de 1936. Durante o seu mandato, foi um dos que
se opuseram à fórmula de autoria de Raul Pilla, que previa a adoção do
parlamentarismo no país.

Faleceu em 1937.

**FONTES:** Ache tudo e região. *História de Goiânia*.
\<www.achetudoeregiao.com.br/GO/goiania/historia.htm\>; ARQ. OSVALDO
ARANHA; *Boletim Min. Trab.* (5/1936); CÂM. DEP. *Deputados*; CAMPOS, F.
*Mudança*; Diário do Congresso Nacional; INST. HAHNEMANNIANO. Disponível
em: \<www.ihb.org.br/BR/docs/revista/v.5.n.1e2-1999/pdf/p.102-109.pdf –
*305\>*;SENADO. Disponível em:
\<www.senado.gov.br/sf/atividade/pronunciamento/Detalhes.asp?d=366285\>.
Acesso em 21/3/2007; SILVA, H. *1935*.
