**AMARAL JÚNIOR, Evaristo Teixeira do**

\* dep. fed. RS 1908-1923.

*Evaristo Teixeira do Amaral Júnior* nasceu emAlegrete (RS) no dia 4 de
junhode 1859, filho de Evaristo Teixeira doAmaral e de Ana Alexandrina
Teixeira.

Estudou no Colégio Gomes em PortoAlegre, tendo terminado o curso
ginasialem 1875. Transferiu-se para o Rio deJaneiro, então capital do
Império, ondefrequentou por dois anos a Escola Politécnica.Não concluiu,
porém, o curso por teradoecido e regressado ao Rio Grande doSul. Morou
em Palmeira, Santo Ângelo eItaqui, todas localizadas no Estado doRio
Grande do Sul, onde se dedicouàs atividades comerciais.

Participou ativamente da campanha republicanaque se espalhava por todo o
paíse agitou as últimas décadas da Monarquiano Brasil. Era filiado ao
Partido RepublicanoRio-Grandense (PRR), criado em fevereiro de1882,
ainda durante a Monarquia, por adeptosdo regime republicano. O PRR
defendiaa eleição direta dos chefes dos executivosfederal, estaduais e
municipais; o votolivre e público; a liberdade de pensamentoe de
expressão, de reunião e deassociação, e o ensino primário leigoe
gratuito. Propunha ainda a autonomiados municípios e estados. Estes
últimosdeveriam ser regidos por constituições eleis próprias e isentos
da intervençãoda União, a não ser nos casos emque o regime republicano
federativo estivesseameaçado.

O órgão oficial do Partido RepublicanoRio-Grandense era o jornal *A
Federação*, criadoem janeiro de 1884 e que foi decisivopara o êxito da
história do PRR.Afinal, os jornais eram os mais importantesveículos de
comunicação social e de propagandapolítica ao longo do século XIX.
Valedestacar que a fundação de uma imprensarepublicana ainda na vigência
da Monarquianão era uma novidade no país, pois,desde o lançamento do
Manifesto Republicanode 1870, começaram a surgir jornais quedefendiam
abertamente a mudança do regimepolítico no Brasil. No entanto,
estesjornais não estavam isentos de represáliasdo governo imperial.

O PRR seria extinto em 1937,juntamente com os demais partidos do
país,após a implantação da ditadura do EstadoNovo por Getúlio Vargas. O
partido governouo Rio Grande do Sul de 1882 a1930, ininterruptamente.
Seus maiores líderesforam Júlio de Castilhos e Antônio AugustoBorges de
Medeiros. Evaristo Teixeira doAmaral Júnior era um dos mais fervorosose
dedicados amigos de Júlio de Castilhos.

No dia 15 de novembro de1889, um golpe militar, liderado pelomarechal
Deodoro da Fonseca e apoiadopor um pequeno grupo de republicanos
civis,derrubou a Monarquia e proclamou a República,pondo fim ao período
imperial no Brasil.Neste mesmo dia, foi instituído um GovernoProvisório
republicano, liderado pelo marechalDeodoro da Fonseca. Durante esse
GovernoProvisório, as Assembleias Provinciais foramfechadas. Em 25 de
fevereiro de 1891,um dia após a promulgação da primeiraConstituição
republicana do país, Deodoro foieleito para a presidência por um
colégioeleitoral (formado por deputados federais esenadores),
tornando-se o primeiro presidenteda República brasileira.

Ainda em 1891, já sob onovo regime político, Evaristo Teixeira doAmaral
Júnior foi eleito deputado à AssembleiaConstituinte Estadual no Rio
Grande doSul, onde atuou até 1892. Vale destacarque o Partido
Republicano Rio-Grandense, doqual era integrante, conseguiu eleger
todosos 32 membros da Assembleia Constituintegaúcha. No dia 14 de julho
de 1891,foi promulgada a primeira Constituição republicanado Estado do
Rio Grande do Sul.Júlio de Castilhos, líder do PRR, foio responsável,
quase que exclusivamente, pelaelaboração da Constituição estadual, que
estabeleceua presença de um Poder Legislativo compoderes limitados a
questões orçamentárias, aomesmo tempo em que garantia um PoderExecutivo
forte. O presidente do Estado(cargo equivalente ao de governador)
exerceriaum mandato de cinco anos, estando garantidoseu direito à
reeleição contínua, desdeque obtivesse 75% dos votos. Já
ovice-presidente seria nomeado pelo presidentedo Estado. Por esta
Constituição estadual,a autoridade legal do governador equivaliaà de um
ditador, tal a concentraçãode poder no Executivo. A Assembleia
ConstituinteEstadual, ainda em 1891, elegeu Júliode Castilhos para a
presidência do Estado– o primeiro governador eleito no RioGrande do Sul
após a proclamação daRepública.

Com o fim da Constituinte, aAssembleia transformou-se em Assembleia dos
Representantesdo Estado do Rio Grande do Sul,hegemonizada pelo PRR.
Pelas atribuições reduzidase pouco significado político, sobretudo
frenteà concentração de poderes pelo Executivoestadual, a Assembleia dos
Representantes foialvo de severas críticas por parte dosopositores do
Partido Republicano Rio-Grandense.

Amaral Júnior foi reeleito representanteestadual nas quatro legislaturas
posterioresda Assembleia dos Representantes do Estadodo Rio Grande do
Sul: 1893-1896 (2^a^legislatura republicana); 1897-1900
(3^a^legislatura); 1901-1904 (4^a^ legislatura)e 1905-1908 (5^a^
legislatura). Alémdisso, durante os anos de 1901 e1905, foi presidente
da Assembleia gaúcha.

Após anos atuando como deputadoestadual, foi eleito, em 1908,
deputadofederal pelo Estado do Rio Grande doSul, na legenda do PRR. Vale
lembrarque, nessa época, os estados e oDistrito Federal eram divididos
em distritoseleitorais. Foi eleito em 30 de marçode 1908 e reconhecido
em 15 demaio seguinte. Exerceu seu mandato de25 de junho de 1908 a 31
dedezembro de 1911, durante a 7^a^legislatura republicana da Câmara
Federal. Foireeleito deputado federal pelo Estado doRio Grande do Sul,
sempre na legendado PRR, para mais quatro mandatos consecutivos:de 3 de
maio de 1912 a 31de dezembro de 1914; de 3 de maiode 1915 a 31 de
dezembro de 1917;de 3 de maio de 1918 a 31de dezembro de 1920; e,
finalmente, de3 de maio de 1921 a 11 dejaneiro de 1923.

Ao longo de sua vida, AmaralJúnior também exerceu o cargo de escrivãode
Órfãos e Ausentes na comarca dePorto Alegre. Atuou ainda como
jornalista,redator e gerente do jornal *A Federação*.Também escreveu
para *Descentralização*, jornalde Cruz Alta (RS), entre outros
periódicos.

Faleceu em Porto Alegre no dia11 de janeiro de 1923.

Publicou: *O bacharel Wenceslau Escobar em crime de calúnia*,um libelo
político, lançado em 1920, emcontestação à obra *História da revolução
de 1893*, dofederalista Wenceslau Escobar.

Izabel Pimentel da Silva

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos* (v.1,2);ABREU, A. *Dicionário
histórico-biográfico brasileiro pós-1930*.Partido Republicano
Rio-grandense (verbete temático);CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*;
FRANCO, S. *Dicionário*;FRANCO, S. *Júlio*; PESAVENTO, S.
*Assembleia*;SILVEIRA, A. *Enciclopédia brasileira* (t.1); SOUSA,
J.*Índice*; TRINDADE, H.; NOLL, M. *Subsídios.*
