**GOULART, Gil Diniz**

\*const. 1891; sen. ES 1891-1896.

*Gil Diniz Goulart* nasceu em Angra dos Reis (RJ) a 14 de maio de 1844.

Em 1867, foi residir em Cachoeiro de Itapemirim (ES) como advogado a
serviço do Banco do Brasil e fixou-se na cidade, onde ingressou na
carreira política como membro do Partido Liberal. Presidiu a Câmara
Municipal por dez anos, destacando-se como administrador competente e
empreendedor. Foi deputado provincial entre 1883 e 1885. Transferiu-se
então para o Rio de Janeiro, onde trabalhou como advogado e tratou de
interesses do Espírito Santo. Nos últimos anos do Império, aderiu ao
movimento republicano.

No início da República, engajou-se no Partido Republicano Construtor
(PRC) do Espírito Santo, pelo qual foi eleito em setembro de 1890
senador à Assembleia Nacional Constituinte com mandato de seis anos, por
ter sido o segundo mais votado. Tomou posse em 15 de novembro seguinte e
teve participação ativa na discussão da Constituição como membro das
comissões de Constituição, Poderes e Diplomacia e de Redação do texto
constitucional. Em 1895, foi eleito primeiro-secretário da Mesa do
Senado.

Em 1896, estava integrado a uma dissidência do PRC que se aliou à União
Republicana Espírito-Santense (URES), de oposição, e lançou candidatura
do senador Domingos Vicente Gonçalves de Sousa ao governo do estado,
contra a candidatura governista de Graciano Neves, que venceu o pleito.
Embora derrotada, era uma oposição aguerrida, que se uniu à oposição ao
governo federal de Prudente de Morais (1894-1898), promovendo uma
mudança partidária no estado. A URES acabou por se dissolver, e a maior
parte de seus membros, aliada aos dissidentes do PRC, fundou uma seção
estadual do Partido Republicano Federal, da qual Gil Goulart fez parte.

Seu mandato no Senado encerrou-se em dezembro de 1896, e assim também
sua atuação na política capixaba. Fixou-se definitivamente na cidade do
Rio de Janeiro, onde exerceu sua profissão de advogado e participou do
Conselho Municipal. Durante toda a sua carreira usou intensamente a
imprensa para defender suas posições, escrevendo artigos, cartas e
manifestos nos jornais da capital federal, onde faleceu a 16 de abril de
1927.

Sua filha Iná casou-se com Bernardino Monteiro, um dos políticos mais
poderosos da Primeira República no Espírito Santo, e ambos residiram
muito tempo em sua chácara em Cachoeiro de Itapemirim.

Nara Saletto/Fernando Achiamé

**FONTES:** *Comércio do Espírito Santo* (1896-1900); *Estado do
Espírito Santo* (1890-1896); LEITE NETO, L. *Catálogo biográfico*;
Wikipédia. Disponível em: \<http://pt.wikipedia.org/wiki/Gil\_Goulart\>.
Acesso em: 7/2010.
