**GOUVEIA, Delmiro**

\*empresário.

*Delmiro Augusto da Cruz Gouveia* nasceu na fazenda Boa Vista, em Ipu
(CE), no dia 5 de junho de 1863, filho natural do comerciante cearense
Delmiro Porfírio de Farias e da pernambucana Leonila da Cruz Gouveia.
Era neto de Ismael da Cruz Gouveia, proprietário de terras na Paraíba, e
bisneto de José da Cruz Gouveia, participante da Revolução de 1817 e
deputado à Assembleia Constituinte de 1823 pela Paraíba.

Seu pai, vendedor de animais de montaria e carga, conheceu Leonila
Gouveia numa de suas passagens pela vila de També, na divisa de
Pernambuco com a Paraíba. Casado e com cinco filhos, levou-a consigo
para Ipu, sendo acusado de rapto e perseguido pela família de sua nova
companheira. Ameaçado de prisão, alistou-se como voluntário para lutar
na Guerra do Paraguai (1864-1870) e morreu em combate em 1867. Leonila
retornou a Pernambuco com os filhos Delmiro e Maria Augusta. Em Recife,
trabalhou como empregada doméstica do advogado José Vicente Meira de
Vasconcelos, com quem se casou às vésperas de falecer em 1877.

Delmiro aprendeu as primeiras letras e rudimentos de aritmética com a
mãe e o padrasto. Não consta que tenha frequentado escola. Aos 15 anos,
conseguiu emprego na Brazilian Street Railway Company, concessionária de
linha de bondes a tração animal em Recife. Começou como bilheteiro e
chegou à estação de Caxangá. Em seguida, trabalhou em armazém do porto
da capital e na firma de um comerciante de algodão com amplo
relacionamento no interior do estado. Em 1883, casou-se com Anunciada
Cândida de Melo Falcão, filha de um tabelião de Pesqueira (PE).

Na mesma época, ingressou no ramo do comércio de peles de bode, carneiro
e cabra para exportação, trabalhando por conta própria e também por
comissão para comerciantes estrangeiros, entre os quais o sueco Herman
Lundgren. Na condição de caixeiro comprador, tornou-se elemento de
ligação entre firmas comerciais da capital e centros produtores do
interior, conduzindo artigos manufaturados que vendia ou permutava por
peles.

Em 1889, foi contratado pela casa comercial Keen Sutterly, da
Filadélfia, e viajou pela primeira vez aos EUA. Além de gerente dessa
firma, atuou como sócio do comerciante inglês Clement Levy. Em 1893
voltou aos EUA para adquirir as instalações do escritório e os armazéns
da Keen Sutterly, que decidira encerrar suas atividades no país.

Delmiro enriqueceu com as transações de algodão e peles, sobrepujando
seus principais concorrentes no negócio de exportação de couros para os
EUA. Em 1896, fundou a casa Delmiro Gouveia & Cia e passou um mês e meio
na Europa em viagem de passeio com a esposa. Na volta, ligou-se à firma
norte-americana J. S. Rossbach, dos dos irmãos Jacob e Leopold Rossbach,
abrindo novos entrepostos de compra de “courinhos” em vários estados
nordestinos e em Minas Gerais.

Conhecido como o “rei das peles”, tornou-se presidente da Associação
Comercial de Pernambuco em 1897 com o apoio do grupo que fazia oposição
ao senador Francisco de Assis Rosa e Silva, vice-presidente da República
(1898-1902) e chefe da oligarquia dominante no estado. Integrado à elite
pernambucana, também ganhou fama de dândi. Promovia grandes festas em
seu palacete de Apipucos, frequentava teatros e chegou a ditar a moda
masculina dos “colarinhos Delmiro Gouveia”, altos e engomados.

O mercado do derby e a fuga para Alagoas

Em 1897, Delmiro projetou a construção de um mercado público em Recife
com características inovadoras, manifestamente inspirado no centro
comercial da Exposição Universal de Chicago (1893), que visitara na sua
segunda viagem aos EUA.

O empreendimento começou a ganhar forma em março de 1897, quando Delmiro
adquiriu os terrenos da extinta Sociedade Hípica Derby Club, numa área
abandonada fora do centro da cidade. Em fevereiro de 1898, o empresário
firmou acordo com o prefeito Coelho Cintra, assegurando para si o
direito de construir e explorar o mercado com isenção de impostos
municipais por 25 anos. Em seguida, firmou parceria com Napoleão Duarte
para levar adiante o empreendimento, constituindo a empresa Gouveia &
Cia. Além do mercado, Delmiro também decidiu empregar seus capitais no
negócio do açúcar, adquirindo os bens e instalações da refinaria e
destilaria Beltrão, em sociedade com José Maria Carneiro da Cunha.

O mercado do Derby, também conhecido como mercado Coelho Cintra, foi
inaugurado parcialmente em maio de 1899 e de forma definitiva em
setembro do mesmo ano. Foi um dos primeiros estabelecimentos da cidade a
dispor de iluminação elétrica, marcando época, apesar de sua breve
existência. Instalado num prédio com 18 portões, o mercado contava com
264 boxes para venda de gêneros alimentícios, tecidos, calçados, louças
e até mesmo artigos de luxo. Perto do prédio principal, Delmiro
construiu um hotel, um cassino, um velódromo e um parque de diversões. O
empreendimento logo foi aclamado como símbolo do progresso e
modernização de Recife, despertando a admiração até mesmo de
observadores estrangeiros.

O êxito do Derby não impediu a formação de uma tempestade nas relações
de Delmiro com as autoridades municipais e estaduais. Os
desentendimentos começaram antes da inauguração do mercado, quando o
novo prefeito da capital, Esmeraldino Torres Bandeira (empossado em
dezembro de 1898), exigiu a drenagem dos terrenos fronteiros ao
estabelecimento para evitar alagamentos. Delmiro demorou a cumprir a
exigência, argumentando que a responsabilidade da obra era da
prefeitura, e chegou a impedir pessoalmente, de revólver em punho, a
abertura de um canal na rua principal de acesso ao Derby.

Meses depois, o prefeito proibiu a venda de carne no Derby e determinou
a apreensão de um carregamento de farinha, alegando que deveriam ser
vendidos no mercado São José, de propriedade municipal. Em junho de
1899, Delmiro viajou ao Rio de Janeiro para entender-se pessoalmente com
Rosa e Silva. Após um primeiro encontro com o senador, teria tomado
conhecimento de um plano para assassiná-lo. Resolveu interpelar Rosa e
Silva, agredindo-o a bengaladas em plena rua do Ouvidor. O episódio
intensificou a troca de acusações, pela imprensa, entre Delmiro e seus
adversários. Acusado de enriquecimento ilícito e de praticar violências
contra concorrentes, o empresário contra-atacou, contestando abertamente
o poder de Rosa e Silva em entrevistas e artigos de jornal.

Na madrugada de 2 de janeiro de 1900, o mercado do Derby sofreu um
incêndio criminoso, provavelmente provocado pelos adversários de
Delmiro. No mesmo dia, o empresário e seu sócio Napoleão Duarte foram
presos no Recife para averiguações, por ordem do governador Segismundo
Antônio Gonçalves. Jornais situacionistas, notadamente o *Jornal do
Recife*, de propriedade de Segismundo Gonçalves, afirmaram que Delmiro
estava à beira da falência e que ele próprio teria ordenado o incêndio
para receber um valioso seguro. Advogados e amigos do empresário logo
conseguiram sua soltura. Em 5 de janeiro, em carta publicada no jornal
*A Província*, Delmiro responsabilizou o governador Segismundo Gonçalves
pelo incêndio do Derby, denunciando-o como “político falido de senso
moral e de escrúpulo”.

Delmiro embarcou para a Europa no final de janeiro de 1900. Em setembro,
quando se encontrava na Itália, o Banco da República do Brasil suspendeu
seus pagamentos, provocando a falência de diversas empresas em todo o
país. Delmiro retornou a Recife para recompor os negócios. Rompeu a
sociedade com Napoleão Duarte, entregou o mercado do Derby aos bancos
credores e constituiu a firma Iona & Krause, com o italiano Lionello
Iona e o inglês John Krause. Em fevereiro de 1901, viajou novamente para
a Europa, regressando a Recife somente no ano seguinte.

Em junho de 1902, o Tribunal de Justiça de Pernambuco decretou a
falência da empresa Cunha & Gouveia, proprietária da refinaria Beltrão.
O mesmo ocorreu três meses depois com a firma Silva, Cordeiro & Cia, que
cuidava do comércio de couros. Há serias dúvidas sobre a independência
dos juízes nesses processos de falências que, aliás, foram
posteriormente anulados.

A situação de Delmiro complicou-se bastante em outubro de 1902, quando
foi acusado de raptar a adolescente Carmela Eulina do Amaral Gusmão,
filha de Ana do Amaral Gusmão, conhecida pelo apelido de Doninha do
Segismundo, em razão de seu envolvimento amoroso com Segismundo
Gonçalves. No mês seguinte, o empresário fugiu para Alagoas. Desembarcou
incógnito em Maceió e seguiu em direção ao povoado de Pedra, no sertão
alagoano, perto de divisa com Pernambuco e Bahia, vantagem considerável
para o negócio de couros que pretendia relançar. Pertencente ao
município de Água Branca, o povoado de Pedra contava com meia de dúzia
de casebres e apenas uma construção importante: a estação da Estrada de
Ferro Paulo Afonso, que fazia a ligação entre Piranhas (AL) e Jatobá do
Tacaratu, atual Petrolândia (PE). Não muito distante dali, estava a
cachoeira de Paulo Afonso, no rio São Francisco.

Em março de 1903, Delmiro fixou-se definitivamente numa fazenda em
Pedra. Logo mandou buscar Eulina, com quem teve três filhos: Noêmia, Noé
e Maria. Em pouco tempo reconstruiria seu império econômico, contando
com a proteção dos governadores Joaquim Paulo Vieira Malta (1903-1906) e
Euclides Vieira Malta (1906-1909) e do coronel Ulisses Luna, chefe
político em Água Branca e um dos principais aliados da oligarquia Malta
no estado.

A Fábrica da Pedra e a Usina de Angiquinho

Nos primeiros anos em Alagoas, Delmiro enriqueceu novamente com o
comércio de peles e couros, retomando as exportações para os Estados
Unidos e a Europa, com o apoio financeiro da firma J. H. Rossbach. As
vendas para o exterior foram centralizadas em Maceió, ficando a cargo
inicialmente da Iona & Krause. Em abril de 1907, essa firma foi
substituída pela Iona & Cia, constituída em sociedade com os italianos
Lionello Iona e Guido Ferrario.

A transferência para Alagoas não pôs fim aos seus conflitos com o
governo pernambucano. Em maio de 1904, Delmiro foi preso na estação de
Pedra por um destacamento da polícia de Pernambuco e conduzido a Jatobá.
Consta que o coronel Ulisses Luna mobilizou imediatamente uma centena de
jagunços para libertar o prisioneiro. Com a interveniência do governador
Joaquim Paulo Vieira Malta, o empresário foi solto e recebido com honras
de herói em Pedra.

É certo que sua presença em Alagoas contribuiu para o notável aumento
das exportações de peles e couros pelo porto de Maceió, em detrimento de
Recife. O povoado de Pedra transformou-se num grande entreposto
comercial, recebendo a produção de diversos estados. Delmiro recorreu a
vários artifícios para evitar o pagamento de impostos sobre as peles e
couros provenientes de Pernambuco. Suas relações com as autoridades
pernambucanas permaneceram conflituosas até a derrota da oligarquia
rosista nas eleições estaduais de 1911 e a ascensão ao poder do general
Emídio Dantas Barreto.

Nessa altura, Delmiro já havia iniciado os estudos para o aproveitamento
do potencial hidrelétrico da cachoeira de Paulo Afonso e a instalação de
uma fábrica de fios e linhas em Pedra. A ideia de promover o
aproveitamento energético de Paulo Afonso teria sido discutida
preliminarmente com representantes de um grupo de investidores
norte-americanos que se deslocaram até Pedra em 1909. Para a
concretização do negócio entabulado, Delmiro adquiriu as terras da
margem alagoana da cachoeira. O governo de Alagoas apoiou seus planos:
em novembro de 1910, concedeu isenção de impostos para o empreendimento
fabril e, em agosto do ano seguinte, outorgou à Iona & Cia o direito de
exploração da energia de Paulo Afonso.

Delmiro cuidou pessoalmente da compra dos equipamentos da usina e das
máquinas da fábrica de fios e linhas, viajando à Europa no final de
1910. Consta que almejava levar a energia de Paulo Afonso até a capital
pernambucana, tendo conversado sobre o assunto com o governador Emídio
Dantas Barreto. Desconfiado, o general teria recusado sua proposta,
declarando: “O negócio que o senhor propõe é tão vantajoso para o
estado, que deve envolver alguma velhacaria”.

A construção da usina teve início em 1911 em área próxima ao salto do
Angiquinho, no cânion do rio São Francisco, sob a supervisão de técnicos
europeus. A casa de força com duas unidades geradoras foi instalada no
meio do paredão rochoso do cânion, em local de difícil acesso,
representando o maior desafio da obra. Dali a energia seria transmitida
até Pedra por uma linha com 24 km de extensão, implantada juntamente com
a adutora para abastecimento d’água ao povoado.

Em agosto de 1912, Delmiro e seus sócios constituíram a Cia Agro-Fabril
Mercantil, que assumiu todas as responsabilidades da Iona & Cia no
empreendimento. Segundo seus estatutos, a companhia visava “explorar nos
estados de Pernambuco, Alagoas e Bahia o comércio de gado vacum,
cavalar, cabrum e ovino, plantio de algodão, irrigação de terras secas,
força elétrica e suas aplicações à indústria fabril”. Paralelamente às
obras da usina, o empresário também promoveu a construção de estradas de
rodagem, ligando Pedra à cachoeira, aos centros urbanos de Água Grande e
Mata Grande e às localidades mais distantes de Quebrângulo (AL) e
Garanhuns (PE).

Primeiro aproveitamento hidrelétrico do rio São Francisco, a usina de
Angiquinho entrou em operação em janeiro de 1913. Com potência instalada
de 1.100 quilowatts (kW), a usina assegurou o fornecimento energia para
a iluminação elétrica de Pedra e o funcionamento da fábrica da Cia
Agro-Fabril, inaugurada em junho de 1914.

Pioneira na produção de linhas de costura no Brasil, a fábrica de
Delmiro enfrentou a concorrência da companhia inglesa Machine Cotton.
Entretanto, logo conquistou uma posição importante no mercado nacional,
tirando proveito da redução da oferta das linhas estrangeiras,
verificada após o início da Primeira Guerra Mundial (1914-1918).

A fábrica aumentou progressivamente a produção de linhas de coser, fios
e cordões de algodão cru, fios encerados e fitas gomadas para embrulhos.
Chegou a empregar 800 operários, todos obrigados a cumprir as normas e
regulamentos de higiene, segurança, educação e alimentação,
estabelecidos por Delmiro. O empresário impôs-se como patrão e líder
político local, opondo-se a qualquer interferência dos coronéis da
região. À frente de tudo, estava o coronel Delmiro, como passou a ser
chamado, responsável pela instalação de escolas, serviço médico, cinema,
banda de música, chafarizes, tipografia e estação de telégrafo.

As linhas da marca Estrela, produzidas em Pedra, alcançaram os mercados
da Argentina, Chile, Peru e outros países andinos. A Machine Cotton não
demorou a reagir. Em 1916, registrou a marca Estrela no Chile e na
Argentina, forçando o produto brasileiro a voltar à Pedra para ser
embalado e ter seus rótulos trocados. Propôs a compra a fábrica,
oferecendo um preço equivalente a três vezes o capital realizado mais os
lucros previstos para os dez anos seguintes. Depois de ver recusada essa
oferta, tentou obter uma participação mínima na empresa em troca de
“parar a guerra” movida contra a marca Estrela.

O núcleo fabril da Pedra e o aproveitamento de Angiquinho foram
visitados por comitivas de políticos, jornalistas e intelectuais,
ganhando ampla publicidade nos tempos de Delmiro. Lá estiveram, entre
outras personalidades, José Rufino Bezerra Cavalcanti, ministro da
Agricultura, Indústria e Comércio, os governadores João Batista Acióli
Júnior (Alagoas) e Manuel Borba (Pernambuco), o historiador Manuel de
Oliveira Lima e os jornalistas Manuel Bastos Tigre, Plínio Cavalcanti e
Assis Chateaubriand.

Em artigo publicado no *Diário de Pernambuco* em setembro de 1917, Assis
Chateaubriand apresentou o industrial como um herói civilizador, imagem
depois explorada por Mário de Andrade e Graciliano Ramos. No artigo,
intitulado “Uma resposta a Canudos”, o jornalista paraibano descreveu a
vila de Pedra como a antítese do arraial fundado por Antônio Conselheiro
no sertão baiano, com as “máquinas, engenhos de indústria humana que, em
vez da morte e destruição, ensinam ao sertanejo e ao jagunço o trabalho
fecundo que educa, civiliza e aperfeiçoa”. Plínio Cavalcanti descreveu a
vila da Pedra “como uma estranha flor de civilização”. Para Oliveira
Lima, a ação de Delmiro permitia projetar um outro tipo de mundo
sertanejo: um lugar livre de jagunços, beatos e cangaceiros.

A Cia Agro Fabril chegou a encomendar equipamentos para expansão de sua
produção e a construção de uma segunda usina em Paulo Afonso, mas esse
plano não foi levado adiante por causa da morte de Delmiro.

Na noite de 10 de outubro de 1917, o empresário foi assassinado a tiros
na varanda de sua casa em Pedra. Sua morte causou grande comoção, mas
nunca foi esclarecida.

Dois operários e um peão confessaram o crime sob tortura, citando como
mandantes os coronéis José Rodrigues de Lima e José Gomes de Lima e Sá.
O primeiro era um importante chefe político e proprietário de terras em
Piranhas, e o segundo, uma figura de menor expressão em Jatobá.
Rodrigues de Lima tivera um desentendimento com Delmiro, relacionado à
posse e ao aproveitamento de terras para extração de lenha e produção de
tijolos. Teria ordenado o crime em conluio com José Gomes, que perdera o
cargo de coletor de impostos em Jatobá por interferência do industrial.
O coronel Rodrigues de Lima foi eleito deputado estadual por Alagoas em
1918, livrando-se do processo criminal. Morreu nove anos depois, vítima
de assassinato. José Gomes foi pronunciado como mandante da morte de
Delmiro, mas fugiu para Goiás, onde também morreria assassinado. José
Inácio Pires, conhecido como “Jacaré”, Róseo Moraes do Nascimento e
Antônio Félix do Nascimento foram condenados a 30 anos de prisão. Em
1983, o Tribunal de Justiça de Alagoas reconheceu a inculpabilidade de
José Inácio e Róseo, à época já falecidos.

Posteridade

Delmiro Gouveia tornou-se um dos símbolos mais fortes da luta pela
industrialização e modernização do Nordeste, sobrevivendo como mito
duradouro pelas suas extraordinárias realizações. Protagonista de
conturbada trajetória no mundo dos negócios e da política de Pernambuco
e Alagoas, também conquistou a reputação de liderança nacionalista, em
virtude de sua intensa disputa com a empresa inglesa Machine Cotton.
Houve mesmo quem o apresentasse como vítima das oligarquias retrógradas
e mártir da causa nacionalista.

A disputa entre a fábrica da Pedra e os ingleses prosseguiu depois de
sua morte Administrada por Lionello Iona, a fábrica sofreu sucessivos
prejuízos, em consequência da prática de *dumping* pela concorrente
inglesa, passando ao controle dos três filhos herdeiros de Delmiro e,
depois, aos irmãos Luís e Vicente Lacerda de Meneses, empresários do
setor têxtil em Pernambuco.

Acolhendo representação da Cia Agro-Fabril, o presidente Artur Bernardes
quintuplicou o valor da taxa de importação sobre linhas de coser em
1926, mas a medida protecionista logo foi revogada pelo governo
Washington Luís. Em 1929, a Machine Cotton assumiu o controle da fábrica
da Pedra, adquirindo a marca registrada das linhas Estrela e os
maquinismos específicos para sua fabricação. Em abril do ano seguinte, a
fábrica foi desmantelada e suas máquinas atiradas ao fundo do rio São
Francisco.

Idealizador da primeira hidrelétrica do rio São Francisco, Delmiro
também se tornou uma figura emblemática para a Companhia Hidro Elétrica
do São Francisco (Chesf), empresa federal constituída em 1948 com a
missão de promover o aproveitamento em grande escala do potencial
hidrelétrico de Paulo Afonso. Em 1952, quando as obras da primeira usina
da companhia (Paulo Afonso I) já estavam adiantadas, o antigo distrito
de Pedra foi desmembrado de Água Branca, dando origem ao município de
Delmiro Gouveia.

O industrial foi tema de várias obras biográficas, romances, poemas,
filmes e peças de teatro. Com o incentivo da Chesf e do Instituto
Joaquim Nabuco de Pesquisas Sociais, atual Fundação Joaquim Nabuco
(Fundaj), o volume de escritos e eventos sobre Pedra e Delmiro aumentou
consideravelmente nas décadas de 1960 e 1970.

Entre os livros publicados sobre o empresário, merecem destaque:
*Delmiro Gouveia, pioneiro e nacionalista*, de F. Magalhães Martins
(1963); *Itinerário de Delmiro Gouveia*, de Olímpio de Meneses (1963);
*Quem foi Delmiro Gouveia?*, de Mauro Motta (1967); *Delmiro Gouveia, o
pioneiro de Paulo Afonso*, de Tadeu Rocha (1970); *Pedra: plano e
cotidiano operário no sertão*, de Telma de Barros Correia (1998), e
*Pioneiros e empreendedores: a saga do desenvolvimento do Brasil*, de
Jacques Marcovitch (2007). Também mercem citação a peça *O coronel dos
coronéis*, escrita por Maurício Segall (terceiro lugar no concurso de
dramaturgia do Serviço Nacional do Teatro em 1977) e o filme *Coronel
Delmiro Gouveia*, dirigido por Geraldo Sarno (premiado no Festival de
Brasília de 1978).

Paulo Brandi Cachapuz

**FONTES:** CORREIA, T. *Pedra*; MARCOVITCH, J. *Pioneiros*; MARTINS, F.
*Delmiro*; MAYNARD, D. *Senhor*; MENEZES, O. *Itinerário*; MELLO, F.
*Delmiro*; QUEIROZ, M. *Coronelismo* (p.155-190); ROCHA, T. *Delmiro*;
SANT’ANA, M. *Bibliografia*.
