**GÓIS, Geminiano de**

\*dep. geral SE 1881-1884; pres. AL 1886; pres. PB 1886-1887; dep. fed.
SE 1894-1899.

*Geminiano Brasil de Oliveira Góis* nasceu no Engenho Cajá, pertencente
ao município do Espírito Santo (SE), no dia 30 de maio de 1844, filho de
Antônio de Góis do Nascimento e de Maria Joaquina de Oliveira Góis.

Iniciou os estudos preparatórios na cidade de Estância (SE), mas
transferiu-se para Pernambuco e concluiu os estudos em Recife.
Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da capital pernambucana em 1868.
Depois de formado regressou a Sergipe e no ano seguinte foi nomeado
promotor público da comarca de Itabaiana (SE). Designado, em 1870, juiz
municipal dos termos reunidos de Lagarto e Campos, no interior da
província, quatro anos depois foi nomeado juiz de direito da comarca de
Rio Real, à época pertencente ao território de Sergipe e depois
município do estado da Bahia.

Participou da política imperial ao ser eleito deputado provincial em
Sergipe por duas vezes, de 1870 a 1871 e de 1874 a 1875, e deputado
geral de 1881 a 1884. Presidiu as províncias de Alagoas (1886) e Paraíba
(1886-1887), indicado pelo imperador dom Pedro II, e em 1877 foi nomeado
chefe de polícia da província de Sergipe.

Sua carreira política prosseguiu após o fim do Império e a proclamação
da República em 15 de novembro de 1889. Foi eleito pela primeira vez
deputado federal por Sergipe para a legislatura 1894-1896 e foi reeleito
no ano seguinte para um novo período, quando chegou à vice-presidência
da Câmara. Permaneceu no Legislativo fFederal até dezembro de 1899,
quando se encerraram seu mandato e a legislatura.

Com o encerramento de suas atividades políticas, passou a se dedicar à
doutrina espírita. Assumiu, em 1902, a vice-presidência da Federação
Espírita Brasileira, na vaga aberta com o falecimento de João Batista
Maia Lacerda.

Faleceu no Rio de Janeiro em 21 de maio de 1904.

Em sua homenagem, uma rua na Freguesia, em Jacarepaguá, no Rio de
Janeiro, recebeu seu nome.

Sérgio Montalvão

**FONTES:** CÂM. DEP. *Deputados Brasileiros*; GUARANÁ, M.
*Dicionário***.**
