**GUERRA DE CANUDOS**

Confronto entre o Exército e os participantes de um movimento popular de
fundo religioso liderado por Antônio Conselheiro, ocorrido na comunidade
de Canudos, no interior da Bahia, em 1897.

Antônio Conselheiro

A Guerra de Canudos pode ser compreendida no quadro de movimentos
sociais que eclodiram em alguns pontos do território nacional e
sacudiram a República nascente, a partir da primeira Revolta da Armada
(1893) até a Guerra do Contestado (1912-1914). De todos esses
movimentos, Canudos foi o mais célebre. Isso se explica, em parte, pelo
contorno específico de seu desfecho fatal, mas, sobretudo, pelo fato de
que foi objeto da narrativa de *Os sertões*, de Euclides da Cunha, obra
lançada em 1902 que fez grande sucesso nos meios literários brasileiros.

Da narrativa euclidiana da Campanha de Canudos surgiu um personagem,
ligado umbilicalmente ao movimento: Antônio Conselheiro, espécie de
monge, apóstolo e profeta peregrino. Não que não houvesse outros
andarilhos no sertão arrebanhando fiéis, com suas prédicas e sermões. A
prática não era original. Basta lembrar o monge Francisco de Mendonça
Mar, fundador do santuário de Bom Jesus da Lapa, que antecedeu o
Conselheiro em andanças em quase dois séculos. O fato é que a geografia
e o modelo de organização social dos sertões se constituíram como base
ideal para o surgimento de inúmeros movimentos de cunho messiânico.

Por outro lado, não se deve deixar de compreender o personagem Antônio
Conselheiro como resultado das experiências do homem real, Antônio
Vicente Mendes Maciel, e do ambiente em que se desenrolou sua vida.
Filho de um comerciante, de uma das mais tradicionais famílias
nordestinas, perdeu a mãe ainda criança. Como a família Maciel estivesse
em guerra permanente com os Araújos, num desses conflitos de clãs,
comuns no Nordeste brasileiro, Antônio foi enviado ao seminário, mas não
chegou a ordenar-se. De seu casamento, apenas nos chegou a notícia de
que foi fracassado e a mulher o abandonou.

Nada se sabe sobre o início de sua atividade religiosa e peregrina pelo
interior da Bahia – apenas que, por volta de 1876, suspeito do
assassinato da esposa, o monge despertou a atenção da Corte do Império.
Julgado e absolvido na terra natal, Quixeramobim (CE), tão logo deixou o
Júri, seguiu de volta para o interior da Bahia e retomou a atividade
religiosa e a vida de penitente. A partir daí, aspectos de sua
trajetória pessoal foram associados à ocorrência de milagres, não
faltando quem visse em sua figura a reencarnação de dom Sebastião. E de
vila e vila, a pregar, sempre, o Conselheiro era seguido por “multidão
contrita, em silêncio, alevantando imagens, cruzes e bandeiras do
Divino”, segundo Euclides da Cunha.

Às voltas com o crescimento da pressão abolicionista e republicana, a
política do Império entendeu que o assunto era da alçada da província
baiana; se houvesse alguma ilegalidade nos atos do andarilho, que se
tratasse como caso de polícia, e alguma heresia, que a resolvesse a
cúria. Essa indiferença da política imperial frente ao crescimento do
messianismo conselheirista nos sertões se verificou, igualmente, de
correspondência trocada entre o presidente da Bahia e o ministro dos
Negócios do Império, para o qual Antônio Conselheiro não passava de um
doido, que deveria ser recolhido ao hospício de alienados.

A Proclamação da República modificou a visão do poder central acerca de
Antônio Conselheiro e seu movimento, que passaram a ser vistos como
ameaças à ordem constituída. Em 1893, o Conselheiro e seus seguidores,
depois de duas décadas de andanças, finalmente se fixaram em Canudos, ao
pé do morro da Favela, às margens do rio Vaza-Barris, numa antiga
fazenda abandonada no interior da Bahia. Ali Antônio Conselheiro fundou
o arraial do Belo Monte, e a notícia se espalhou, fazendo multiplicar o
número de seguidores. Entre andarilhos, ex-escravos, jagunços, vítimas
da seca, a gente pobre de que o Nordeste estava cheia, chegou-se a supor
que viveram no arraial cerca de 30 mil pessoas, sob um regime comunal e
de religiosidade severa.

A Campanha

A primeira arremetida contra os seguidores do Conselheiro decorreu de
uma avença entre os moradores de Belo Monte e comerciantes de Juazeiro
(BA), os quais não efetuaram a entrega de materiais na data aprazada,
fazendo paralisar as obras da construção de uma igreja. Em fins de 1896,
marchando até aquela cidade para cobrar o compromisso, os peregrinos
foram interceptados por forças policiais baianas, que foram duramente
derrotadas. À nova investida de tropas legalistas, houve a repetição da
vitória dos conselheiristas, que souberam resistir em Canudos. Ajudados
ainda pela topografia acidentada da região, os habitantes de Belo Monte
rechaçaram as tropas chefiadas pelo major Febrônio de Brito.

Prontamente, então, sob clima de comoção nacional, formou-se a terceira
expedição, agora exclusivamente de tropas do Exército, cuja chefia ficou
a cargo do coronel Antônio Moreira César. Figura controvertida, embora
considerado um dos principais comandantes militares de seu tempo,
Moreira César, por sua atuação em Santa Catarina no fim da Revolta da
Armada, transformara-se num mito. Contudo, no início de 1897, novo
desastre. Após uma série de equívocos de seu comandante, que ignorou as
dificuldades do clima e da geografia do sertão, a força legalista foi
outra vez derrotada, e Moreira César foi morto em Canudos.

A notícia do novo fracasso do governo levou à imediata certeza de que no
arraial havia elementos ligados à restauração e que ali se tramava
contra a República. Suspeitava-se que os fanáticos eram ajudados com
recursos por alguns poderosos locais, sequiosos ante a possibilidade do
retorno à antiga ordem monárquica. As notícias de cadáveres e esqueletos
vestindo dólmãs, soldados decapitados, oficiais empalados pelos
seguidores do Conselheiro, circularam pelos centros urbanos. Para o
autor de *Os sertões*, a tragédia foi um “afloramento originalíssimo do
nosso passado, patenteando todas as falhas de nossa evolução”. Canudos
significaria um atentado contra a ordem e o progresso, a eclosão de um
mundo de trevas, em que se agitavam mestiços originados de uma
combinação degradante de raças, um empecilho no caminho da realização do
projeto civilizatório da República.

Mobilizada a opinião pública, sobretudo na capital federal, a reação foi
uníssona. Era urgente uma reação firme e exemplar: “Todos clamavam pelo
aniquilamento dessa ameaça à novel República. Os estudantes assinaram
uma petição exigindo a liquidação dos sequazes. Deputados e senadores
não discutiam outra coisa no parlamento. Os jornais tratavam a derrota
como calamidade nacional”, no dizer de Walnice Nogueira Galvão. Euclides
da Cunha, inclusive, foi dos que ajudaram na propagação da hipótese
segundo a qual em Canudos se lutava pela restauração, depois que
publicou no jornal *O* *Estado de S. Paulo*, em março de 1897, dois
artigos em que comparava os seguidores de Conselheiro aos camponeses da
Vendeia francesa – o movimento que, segundo François Furet, foi “o
conflito mais simbólico do ano de 1793, que colocou em luta, em campina
rasa, a Revolução e o Antigo Regime”.

Em todas as circunstâncias, a participação do Exército foi fundamental
para a vitória das forças da ordem vigente e o desmantelamento dos
movimentos sociais que eclodiram entre 1893 e 1916. Por outro lado, uma
das principais particularidades de Canudos foi a tenacidade com que os
revoltosos suportaram o assédio das forças do governo.

Todavia, frente à quarta expedição, Canudos não resistiu. Da vitória das
forças comandadas pelo general Artur Oscar de Andrade Guimarães e pelo
ministro da Guerra Carlos Machado de Bittencourt, em outubro de 1897,
resultou o saldo de mais de 20 mil mortos e o arraial do Belo Monte
incendiado. Para Walnice Nogueira Galvão, “com a guerra de Canudos se
completa o processo de consolidação do regime republicano” e se
exorciza, de vez, o “espectro de uma eventual restauração monárquica”.

Ainda em 1897, o médico e criminologista Raimundo Nina Rodrigues,
seguidor das teses de Cesare Lombroso e Scipio Sighele, tomou medidas no
crânio do profeta rebelde Antônio Conselheiro, depois que lhe exumaram o
cadáver, esperando poder explicar o fanatismo religioso dos
conselheiristas através das proporções volumétricas da cabeça de seu
líder.

Eduardo Junqueira

FONTES: CASCUDO, L*. Dicionário*; CHAVES, E. *Nina* (v.8, p.29-37);
CUNHA, E. *Sertões*; FURRET, F. *Vendeia*; SILVA, R. *Antônio
Conselheiro*; WALNICE, N. *Sertões.*
