**GUIMARÃES, Adalberto**

\*dep. fed. BA 1897-1903.

*Manuel Adalberto de Oliveira Guimarães* nasceu em Valença (BA) no dia
17 de junho de 1860, filho do coronel José de Oliveira Guimarães e de
Leopoldina Rosa de Pinho Guimarães. Seu irmão Venceslau Guimarães foi
deputado e senador estadual na Bahia por longo período.

Concluiu os estudos preparatórios no Colégio da Bahia, na época dirigido
pelo filólogo e educador Ernesto Carneiro Ribeiro. Em 1884 formou-se
pela Faculdade de Direito do Recife. Ainda como acadêmico estreou no
júri de Pernambuco, revelando dotes oratórios. De volta à Bahia, no
governo de José Gonçalves da Silva (1890-1891) exerceu as funções de
promotor público em Valença, juiz preparador em Belmonte e delegado de
polícia em Salvador.

Iniciou-se na política pelo Partido Liberal, sendo eleito deputado
estadual por três legislaturas consecutivas a partir de 1893. Foi
escolhido segundo-secretário da Câmara estadual em 1893,
primeiro-secretário de 1895 a 1896 e presidente da casa em 1897.
Renunciou nesse ano por ter sido eleito deputado federal para a
legislatura 1897-1899. Reelegeu-se para as duas legislaturas seguintes,
1900-1902 e 1903-1905, mas não chegou a completar o último mandato.

Poeta, jornalista e literato, a crítica foi sua especialidade. Clóvis
Beviláqua, Martins Júnior, Nilo Peçanha e Anísio de Abreu foram seus
contemporâneos.

Faleceu no exercício do mandato, no Rio de Janeiro, a 29 de junho de
1903.

Casado com Atalá Drummond de Guimarães Macedo, teve seis filhos.

Liliane de Brito Freitas

**FONTES:** ASSEMB. LEGISL. BA; *Bahia, Diário de Noticias, Correio da
Tarde* (30/6, 1/7/1903). Dr. Adalberto Guimarães; CÂM. DEP. *Deputados
Brasileiros*; CÂM. MUN. VALENÇA. Disponível em:
\<www.cmvalenca.ba.gov/memorial\_personalidades\_conteudo.asp\>. Acesso
em: 28/8/2009; *Diário Oficial do Estado da Bahia*; MONTEIRO, R.
*Baianos* (v.13, p.56-61); *Revista do Instituto Geográfico e Histórico
da Bahia* (1906, p.56-61).
