**GUIMARÃES, João Pinto**



\* dep. fed. RS 1894-1896.



*João Pinto da Fonseca Guimarães Filho* nasceu em Porto Alegre no dia 11

de fevereiro de 1878, filho do coronel João Pinto da Fonseca Guimarães e

de Zulmira Lara Palmeiro da Fontoura Guimarães. Seu irmão José Pinto da

Fonseca Guimarães foi diplomata.



Iniciou suas atividades profissionais dedicando-se ao comércio na

capital gaúcha, ganhando grande destaque nessa atividade.



Depois da proclamação da República (15/11/1889), tornou-se chefe do

Partido Republicano Rio-Grandense (PRR) em Porto Alegre. Nesse período,

o PRR era liderado por Júlio de Castilhos, principal figura republicana

do estado. Em 1892 foi eleito deputado estadual e reeleito

sucessivamente até 1894. Nesse mesmo ano elegeu-se deputado federal pelo

Rio Grande do Sul. Assumiu, em maio desse ano, sua cadeira na Câmara dos

Deputados no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, na qual permaneceu

até o final da legislatura, em dezembro de 1896.



De volta a Porto Alegre, dedicou-se ao jornalismo, tornando-se diretor

da *Revista Educação e Ensino* em 1913. Também se dedicou aos estudos

genealógicos, sendo fundador do Instituto Rio-Grandense de Estudos

Genealógicos em 1936.



Faleceu em Porto Alegre em 11 de novembro de 1936.



Foi casado com Alice Tavares. Sua filha Zulmira Guimarães Cauduro,

conhecida como Mila Cauduro, foi membro da Academia Literária Feminina

do Rio Grande do Sul e uma das fundadoras do Partido Democrático

Trabalhista (PDT).



Publicou *O Rio Grande do Sul para as escolas* (1896), *Genealogia

Rio-Grandense*, em colaboração com Jorge Felizardo (1936). Após sua

morte, vários trabalhos seus foram publicados na *Revista do Instituto

Histórico e Geográfico do Rio Grande do Sul*, como *Alexandre Magalhães*

(1948), *João de Magalhães* (1950), e *Apolinário José G. Porto Alegre*

(1950).



Raimundo Helio Lopes



