**GUIMARÃES, Manuel de Alencar**



\* dep. fed. PR 1895-1908; pres. PR 1908; sen. PR 1908-1920.



*Manuel de Alencar Guimarães*, mais conhecido como *Alencar Guimarães*,

nasceu em Buenos Aires, Argentina, em 13 de dezembro de 1865, filho de

Manuel Antônio Guimarães, que então exercia naquela cidade a função de

cônsul geral do Brasil.



Em virtude das muitas viagens de seu pai, estudou em diferentes escolas

e lugares, vindo a graduar-se em direito na cidade de Recife. À época, a

província de Pernambuco era governada por seu tio, Manuel Eufrásio

Correia. Iniciou sua carreira como promotor público nos municípios

pernambucanos de Nazaré e Palmares.



Em 1888 mudou-se para Curitiba, no Paraná, onde foi nomeado juiz

municipal e se envolveu no universo político. No alvorecer da República,

tornou-se chefe de polícia e em seguida secretário estadual de

Estatística. Em 1891, com a deposição do presidente estadual Generoso

Marques dos Santos pelo governo do marechal Floriano Peixoto, ocupou

novamente a chefia da polícia no governo da junta provisória composta

por Joaquim Monteiro de Carvalho e Silva, Roberto Ferreira e Bento José

Lamenha Lins (1891-1892), que detinha a confiança do governo federal.



Exerceu seu primeiro mandato eletivo em 1892, como constituinte

estadual. Alcançou sucessivas reeleições, exercendo o mandato de

deputado estadual até 1911. Simultaneamente às eleições estaduais, foi

também eleito deputado federal, em consonância com a permissão oferecida

pela legislação eleitoral da época ao acúmulo de cargos eletivos.

Exerceu o mandato na Câmara dos Deputados de 1895 a 1908, e travou no

Congresso estreitas relações com o senador Pinheiro Machado, prócer do

Partido Republicano Rio-Grandense e personagem de proa da política

nacional.



Ocupou a presidência do estado do Paraná por curto intervalo de tempo,

de 25 de fevereiro a 26 de abril de 1908, substituindo Joaquim Monteiro

de Carvalho e Silva até a posse de Francisco Xavier da Silva. Exerceu o

mandato de senador da República entre os anos de 1908 e 1920, tendo

participado da comissão encarregada de elaborar o Código Civil. Em 1915

liderou a dissidência no Partido Republicano Paranaense, conhecida como

Concentração Republicana, que rompeu relações com o grupo comandado pelo

presidente estadual Carlos Cavalcanti de Albuquerque (1912-1916). Perdeu

prestígio político após a dissidência, já que sua corrente saiu

derrotada do embate político e eleitoral. A morte do seu importante

aliado na esfera política nacional, o senador Pinheiro Machado,

debilitou ainda mais o seu peso político.



No governo do presidente Epitácio Pessoa (1919-1922) foi tesoureiro da

Comissão do Centenário da Independência. Ainda na esfera nacional,

exerceu as funções de inspetor consular para a América do Sul e o sul da

África, no governo de Washington Luís (1926-1930). Diferentemente de

alguns líderes renomados da política paranaense, que caíram no

ostracismo após a Revolução de 1930, manteve-se politicamente influente

depois do movimento revolucionário. Atuou no Departamento Administrativo

do estado do Paraná, e foi também responsável pela secretaria geral do

Conselho Técnico de Economia e Finanças.



Faleceu em Curitiba, em 9 de setembro de 1940.



Produziu a obra *Questão dos limites Paraná-Santa Catarina*, publicada

em 1916.



Roberto Bitencourt da Silva



