

*José Higino Duarte Pereira* nasceu em Recife no dia 22 de janeiro de

1847, filho de Luís Duarte Pereira e de Carlota de Miranda Duarte, uma

das mais tradicionais famílias da província de Pernambuco.



Por ocasião da Guerra do Paraguai (1864-1870), deixou os bancos da

Faculdade de Direito do Recife para assentar praça como voluntário.

Todavia, não seguiu para o teatro de operações no Prata, permanecendo em

serviço no Rio de Janeiro devido à sua fraca compleição. De volta ao

Recife, concluiu o curso jurídico em 1867. Iniciou sua vida pública ao

ser nomeado promotor público na província de Santa Catarina, cargo

abandonado por ter conseguido se eleger deputado à Assembleia provincial

de sua terra natal. Depois de deixar as funções no parlamento local,

voltou à magistratura ao ser nomeado juiz substituto em 1871. Em 1876

obteve o título de doutor em direito pela Faculdade do Recife e, em

abril de 1878, após exercer a judicatura em diversas comarcas da

província pernambucana, foi nomeado secretário da presidência de

Pernambuco.



Em 1886, conhecedor do idioma holandês, dedicou-se a exaustiva pesquisa

nos arquivos da Holanda a fim de catalogar e descobrir documentos

inéditos sobre a invasão batava no nordeste brasileiro (1624-1654), um

de seus temas prediletos de estudo – sobretudo o tema da produção

livreira e do funcionado da imprensa no Nordeste sob a administração

Maurício de Nassau, com o qual pretendeu fazer de Pernambuco o lugar de

surgimento da imprensa no Brasil.



Com a proclamação da República e a convocação do Congresso Constituinte,

foi eleito senador por Pernambuco. Como candidato à presidência da

República no pleito indireto que elegeu o marechal Deodoro da Fonseca,

teve votação inexpressiva, ocupando o último lugar, com apenas um voto.

Por outro lado, já considerado um grande publicista, professor e

educador, exerceu no governo Floriano Peixoto (1891-1894) o cargo de

ministro da Instrução Pública a partir de 1891, e interinamente o de

ministro da Justiça, sendo dispensado, a pedido, em 1892. Em maio desse

ano foi nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), tomando

posse no cargo em junho. Aposentou-se em 7 de junho de 1897.



A convite do presidente Campos Sales (1898-1902), foi representante do

Brasil no Congresso Pan-Americano, que realizou sua primeira assembleia

no México. Foi eleito vice-presidente do congresso e, no exercício dessa

função, veio a falecer na Cidade do México, no dia 10 de dezembro de

1901.



Eduardo Junqueira



