

*Francisco Camilo de Holanda* nasceu na cidade da Paraíba,

posteriormente João Pessoa, no dia 10 de setembro de 1861.



Formou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia em 1887 e depois de

formado aliou suas atividades profissionais ao serviço militar. Em 13 de

abril de 1889 foi nomeado tenente cirurgião do Exército. Após a

proclamação da República em 15 de novembro de 1889, aderiu ao novo

regime. Em 27 de março de 1890 tornou-se capitão médico de quarta

classe. Durante a presidência do marechal Floriano Peixoto (1891-1894),

esteve preso por ter apoiado o governo do marechal Deodoro da Fonseca

(1889-1891) e ser considerado deodorista.



Em 1900 foi eleito deputado federal pela Paraíba. Ao final do mandato,

em dezembro de 1902, não foi reeleito. Continuou sua carreira militar e

em 28 de fevereiro de 1907 tornou-se major médico graduado de terceira

classe, sendo efetivado em 5 de dezembro do mesmo ano. Voltou a ocupar

uma cadeira na Câmara dos Deputados em 1909, quando foi novamente eleito

deputado federal pela Paraíba com o apoio de Epitácio Pessoa.

Sucessivamente reeleito, renunciou ao mandato em 1916, por ter sido

eleito presidente de seu estado. Tomou posse em 22 de outubro, sucedendo

a Sólon Barbosa de Lucena. Em sua administração, reformou a capital e

estimulou investimentos no interior do estado, através do crédito

agrícola e do incentivo à cultura algodoeira. Em 22 de outubro de 1920,

transmitiu o governo a seu antecessor, Sólon de Lucena, então

reconduzido à presidência do estado.



Foi também membro do Instituo Histórico e Geográfico Paraibano.



Faleceu no ano de 1946.



Raimundo Helio Lopes



