**IMIGRAÇÃO**



Os fluxos imigratórios que envolveram o Brasil na Primeira República

foram os mais expressivos do período que se estende do século XIX ao XX:

entre 1889 e 1930 ingressaram no país mais de 3,5 milhões de

estrangeiros, o que corresponde a 65% do total de imigrados entre 1822 e

1960.



No período republicano, o Brasil se encontrou plenamente no contexto

migratório mundial de massa, ao lado dos Estados Unidos e da Argentina,

constando como o terceiro receptor de imigrantes nas Américas, ainda que

com um volume de entradas bem inferior. Diferentemente desses dois

países, a imigração no Brasil foi caracterizada por uma inserção

prevalente de tipo rural, espelhando uma política imigratória pautada na

economia brasileira de então, particularmente voltada para a

agroexportação e com um processo de industrialização incipiente, menos

enraizado que o argentino e estadunidense. Cerca da metade dos

imigrantes voltou para seu país, dado parecido com os dos Estados Unidos

e da Argentina, que não pode ser tomado como uma expressão negativa

inequívoca da experiência imigratória no seu complexo.



O estado de São Paulo foi a principal região de atração de imigrantes no

Brasil (57% do total dos estrangeiros entrados no país), dentro de uma

tripartição histórico-geográfica da imigração constituída por: 1) uma

região central fortemente atrativa, os estados do Sudeste, caracterizada

pelo sistema agroexportador, mas também pela incipiente industrialização

e pela franca expansão urbana; 2) uma região de atração importante, mas

secundária, os estados do Sul, com consistentes núcleos coloniais rurais

formados por pequenos proprietários e urbanização recente e mais

rarefeita; 3) a macrorregião dos estados do Norte e Nordeste, onde a

inserção dos estrangeiros foi quase exclusivamente urbana, mas muito

pouco significativa no seu complexo e em relação ao resto do país,

embora importante para as dinâmicas econômicas, sociais e culturais das

grandes cidades.



Na região Sudeste, além do estado de São Paulo e bem distanciados deste,

foram o Distrito Federal e o estado do Rio de Janeiro que atraíram o

maior número de imigrantes, destacando-se sobretudo a imigração urbana

para a capital federal. Em Minas Gerais os fluxos imigratórios se

direcionaram quase exclusivamente para o sul do Estado, funcionando como

uma extensão do sistema paulista. No Espírito Santo, a imigração, mais

escassa e pontual, foi sobretudo o resultado da política de colonização

rural com pequenos proprietários de origem alemã e italiana nas regiões

serranas.



A região Sul foi caracterizada sobretudo pela imigração subvencionada

para a formação de núcleos coloniais de pequenos proprietários em

regiões específicas dos três estados. A grande maioria dos estrangeiros

que imigraram para o Sul foi para o Rio Grande do Sul e particularmente

para a região serrana.



Em 1920, após os anos de estagnação da Primeira Guerra Mundial e o

crescimento dos fluxos de retorno ao país de origem, as principais

unidades com presença estrangeira considerável eram São Paulo (18% da

população), Distrito Federal (20%) e Rio Grande do Sul (7%).



Os fluxos de entrada não foram uniformes ao longo das primeiras quatro

décadas republicanas, prevalecendo a última década do século XIX (quando

entraram 35% dos imigrantes). A primeira década do século XX, ao

contrário, foi a que recebeu a proporção menor (19%).



Do ponto de vista étnico, todos os grupos nacionais europeus foram

representados; entre os asiáticos, quase somente japoneses e

sírio-libaneses. Destaca-se um núcleo mediterrâneo europeu preponderante

formado por italianos (o maior grupo de imigrantes no Brasil nesse

período, quase 1,3 milhão, 35% do total), portugueses (28%) e espanhóis

(14%) – isto é, quase 8 de cada 10 imigrantes era originário desses três

países. Os alemães, quarto maior grupo, constituíram 4% do total, e os

japoneses 3,5%. No restante, houve uma grande variedade, na qual

prevaleceram os sírio-libaneses, seguidos por poloneses, ucranianos,

húngaros, lituanos, austríacos de língua alemã e judeus da Europa

oriental. Todos esses grupos se instalaram em todas as regiões

brasileiras interessadas, mas houve algumas diferenças.



Os italianos foram prevalecentes em todo estado de São Paulo, em Minas e

nos três estados sulinos, mas eram superados pelos portugueses nas

cidades do Rio de Janeiro, Santos, Salvador e Recife. Os italianos

imigraram para o Brasil sobretudo no período 1889-1903, no auge da

imigração subvencionada para os latifúndios paulistas, mineiros e

fluminenses e para os núcleos e colônias do sul, enquanto nas décadas

seguintes foram os portugueses que prevaleceram. No caso paulista, os

italianos continuaram sendo o principal grupo imigrante durante todo o

período 1890-1930. Os japoneses só começaram a chegar a partir de 1908,

enquanto os sírio-libaneses e os alemães, outros dois grupos

minoritários, imigraram com fluxos constantes ao longo de todo o

período. Todos os grupos utilizaram a imigração subvencionada, que foi

absolutamente prevalecente no caso de italianos e espanhóis, mas para

alguns, notadamente os portugueses e sírio-libaneses, o número de

imigrantes espontâneos foi sempre muito alto e largamente majoritário na

maior parte do período.



A Imigração Rural



Os antecedentes da imigração no Brasil remontam ao período imperial,

quando, na ótica da extinção do trabalho escravo, começou a ganhar

espaço a ideia de que a implementação do trabalho livre no país deveria

recorrer à importação de mão de obra estrangeira (durante o Império

tinham chegado cerca de 900 mil imigrantes). Principalmente, duas ordens

de motivos levaram a abrir o país para receber contingentes de

imigrantes: uma política eugenética de europeização da população e a

necessidade de disponibilidade maciça de mão de obra para uma expansão

rápida de um dos principais setores da agroexportação, o café. Esta

última consideração pesou mais que a primeira, de cunho cultural, uma

vez que parecia mais viável um sistema de captação de trabalhadores

estrangeiros do que a ativação de um processo de migrações internas para

conseguir as melhores condições do mercado de trabalho: abundância da

oferta de mão de obra e sua concentração localizada no tempo e no

espaço, de modo que fosse possível, ao mesmo tempo, selecionar

qualitativamente os trabalhadores, pressionando para baixo os salários e

limitando a oferta geral em torno das condições de vida e de trabalho

fixadas nos contratos.



Esses princípios gerais orientaram profundamente a política imigratória

da República e de forma mais incisiva e sistemática que durante o

Império, durante o qual as primeiras entradas de imigrantes ocorreram

com tentativas esparsas de estabelecimento de núcleos coloniais geridos

pela União e pelos governos provinciais em diversas províncias do Sul e

Sudeste, acompanhadas por pontuais e malogradas experiências de inserção

de trabalhadores livres de origem europeia na lavoura da cana e do café

em expansão, por parte de particulares, através de contratos de

parceria. Considerados esses fracassos, o principal grupo de pressão

interessado na inserção de trabalhadores livres estrangeiros,

constituído pelos fazendeiros paulistas, particularmente aqueles ligados

ao complexo cafeeiro, reorientou a política imigratória ao longo da

década de 1880, elaborando um sistema de imigração subvencionada e

controlada que previa a concessão gratuita da passagem e da moradia e a

concentração dos imigrantes em hospedarias, para que fossem direcionados

principalmente aos latifúndios das principais regiões rurais do Sudeste.

Essa política se manteve e se reforçou ao longo de toda a Primeira

República, caracterizando fortemente o tipo de imigrante e de processo

imigratório no país. A grande maioria dos imigrantes chegou dessa forma

ao Brasil, diversamente dos outros países americanos, onde praticamente

só havia imigração espontânea. Calcula-se que no estado de São Paulo 58%

dos imigrantes chegaram a ter sua passagem subvencionada, com uma ponta

de 80% entre 1889 e 1900. Quase exclusivamente subvencionada foi também

a imigração para Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná

e Espírito Santo.



Fundamentalmente, dois tipos de instituições subvencionaram os fluxos

imigratórios durante a Primeira República: os governos estaduais e o

governo federal.



A federalização que adveio com a República fez com que os estados

pudessem realizar e financiar uma política imigratória própria, mas isso

foi realmente possível por um tempo continuado somente para o estado de

São Paulo e, parcialmente, para o Rio Grande do Sul, no primeiro caso

possibilitando uma verdadeira imigração de massa. Todos os outros

estados interessados nas políticas migratórias não conseguiram

sustentá-las autonomamente por longos períodos e tiveram que recorrer à

ajuda da União, que no entanto não financiou a imigração durante boa

parte da primeira década do século XX, enquanto na década anterior o fez

de forma muito inferior ao governo do estado de São Paulo. A política do

governo federal contrastava com a do governo paulista, sendo a primeira

voltada quase exclusivamente para o fomento de imigração para a formação

da pequena propriedade, e a segunda voltada para fornecer mão de obra ao

complexo cafeeiro.



A criação de núcleos coloniais organizados e financiados pelo governo

federal e pelos estados continuou também com o advento da República,

sendo os núcleos geridos pelos governos estaduais, mas constituiu uma

parte não significativa diante da imigração subvencionada de massa

voltada para as grandes fazendas, a não ser nos estados sulinos e no

Espírito Santo, onde respondia à exigência, vinda de políticas

anteriores do período imperial, de fixação de núcleos populacionais

estáveis em áreas escassamente povoadas, que funcionassem como

abastecedores do mercado interno urbano e de colonização de regiões

fronteiriças. Núcleos coloniais foram criados também em São Paulo, Minas

Gerais, Rio de Janeiro e Espírito Santo, mas se perdiam no mar magno do

latifúndio. Como somente nos núcleos coloniais era possível, para o

estrangeiro imigrante, obter a propriedade da terra desde o início (que

ele devia quitar com o tempo), evidentemente prevaleceu no Brasil uma

política imigratória que, ao barrar, impedir ou obstaculizar a pequena

propriedade difusa, criava cientemente um reservatório de mão de obra

rural funcional para o complexo latifundiário e agroexportador centrado

no estado de São Paulo.



O perfil do imigrante típico no Brasil foi o do camponês europeu pobre,

vindo junto com seu núcleo familiar para se estabelecer no país, na zona

rural, a longo prazo ou definitivamente, diversamente da Argentina e dos

Estados Unidos, onde foi muito mais significativa a imigração

temporária, para ambientes urbanos, de homens que chamavam ou iam buscar

sua família e retornavam ao país de imigração num segundo momento.



Os latifundiários não podiam, nem queriam, nem conseguiram, sobretudo a

partir da diminuição do preço do café no fim do século XIX e das

primeiras crises de superprodução, absorver toda a mão de obra imigrada

ou retê-la. Ao mesmo tempo, ficou patente, para os imigrantes que vieram

nas primeiras grandes levas ao longo da década de 1890, que o sonho do

acesso à propriedade da terra, imaginado e astutamente propagandeado

pelos agentes dos fazendeiros, permanecia um sonho, pelo menos no curto

prazo. Em 1905, 87% do valor das terras paulistas ainda estavam em mãos

de brasileiros, embora esse total tenha diminuído para 63% em 1920. A

isso se juntava toda uma série de condições de vida e de trabalho pouco

atrativas, a começar por uma cultura difusa de maus tratos nas fazendas

e de desatendimento das condições fixadas nos contratos de colonato

entre fazendeiros e lavradores imigrados, além do isolamento vivenciado

e das doenças que desfalcavam os salários.



Consequentemente, além dos retornos à terra natal e das lutas por

melhoria dos salários e das condições de trabalho, a resposta dos

imigrantes compreendeu também: 1) a migração secundária para os

principais centros urbanos do estado de São Paulo, para a capital

federal e para as pequenas cidades de Minas Gerais; 2) o descrédito do

Brasil como país receptor de imigrantes, através da veiculação de

impressões negativas pelas redes familiares e regionais de imigração.

Esta última reação foi mais eficaz que a propaganda em prol ou a

contrapropaganda de outros países, como a Argentina (competidora do

Brasil no mercado global de oferta de mão de obra), para que o país se

tornasse fundamentalmente pouco atrativo aos olhos de possíveis

imigrantes, o que obrigou a União, mas sobretudo o governo de São Paulo,

a procurar cada vez novos países dentro e fora da Europa, onde encontrar

imigrantes. Em parte, essa postura difusa dos imigrantes foi acompanhada

pelas proibições da emigração subvencionada para o Brasil por parte dos

principais países de origem dos emigrantes (Itália, 1902; Espanha,

1908), mas é importante salientar que a ação dos próprios imigrantes,

como expressão de resistência à exploração, antecedeu a legislação.



Os historiadores recentemente identificaram também nesses conflitos de

classe, e não somente na economia menos pujante que a estadunidense e a

argentina, a menor atração que o Brasil exerceu como país de imigração.

A possibilidade de se tornarem pequenos proprietários no Brasil,

vislumbrada antes da experiência real de vida no país, era um excelente

fator de atração para milhões de camponeses europeus sem terra ou em

processo de deterioração dos seus contratos de parceria ou, ainda, em

vias de perder suas pequenas propriedades. O Brasil parecia permitir a

possibilidade de fugir do espectro da fome e da dependência, de quebrar

os laços de subalternidade originários, de preservar ou adquirir a

condição de camponês independente, de salvaguardar a cultura camponesa,

o núcleo familiar e as redes parentais e comunitárias, ainda que estas

tivessem que ser reproduzidas em um contexto desconhecido. Por isso

mesmo, era também depositário de muitas esperanças de uma nova vida

distante dos problemas ínsitos na urbanização. Todas essas esperanças

foram, evidentemente, frustradas, para a grande maioria dos imigrantes,

menos para os que foram para os núcleos coloniais, onde a propriedade e

independência sonhadas foram geralmente adquiridas, ainda que com

sacrifícios enormes, não isentos de desigualdades e fracassos

individuais e coletivos.



A Imigração Urbana



Se o principal foco de atração e fluxo imigratório no Brasil teve

características explicitamente rurais, a imigração urbana não pode ser

desconsiderada, pois tornou-se evidente, desde o início da imigração de

massa, que o crescimento das cidades em todas as regiões do país

interessadas no fenômeno imigratório estava ligado à vinda de população

estrangeira. A imigração urbana foi basicamente de dois tipos: 1)

indireta, como fluxo secundário de estrangeiros provenientes das áreas

rurais onde se tinham fixado num primeiro momento; 2) direta, como fluxo

primário de imigrantes que logo na entrada se fixavam nas áreas urbanas.

A partir dos últimos anos do século XIX, a primeira começou a se

realizar concomitantemente à segunda, aumentando progressiva e

consideravelmente durante a primeira década do século XX.



A imigração indireta foi sobretudo resultado do êxodo de imigrantes

insatisfeitos com as condições de trabalho ou em excesso nas áreas

rurais de latifúndios e, de forma menor, de estrangeiros dos núcleos

coloniais rurais, por motivos semelhantes. A cidade proporcionava também

oportunidades de ascensão social, e maiores possibilidades para a

educação e a saúde. Não poucas vezes o retorno à pátria de origem,

saindo das áreas rurais brasileiras, passava por um período de trabalho

nos centros urbanos.



Paralelamente, ocorreu também uma imigração urbana direta, como nos EUA

e na Argentina, que foi caracterizada pela vinda de dois tipos de

emigrantes, urbanos e rurais. Muitos camponeses, graças às suas redes,

já tinham tomado consciência da impossibilidade de adquirir aquela

independência sonhada ou de sobreviver no mundo do latifúndio ou dos

núcleos coloniais, e portanto se utilizaram da imigração subvencionada

do próprio grupo familiar, tendo como objetivo só uma breve permanência

na fazenda para em seguida migrar para as cidades onde eram esperados ou

onde sabiam que existia uma rede de parentes e patrícios dos mesmos

vilarejos, e onde se inseriam com uma certa rapidez no mercado de

trabalho urbano, muitas vezes porque essas mesmas redes controlavam o

acesso a certos nichos de mercado. Não poucas vezes, sempre graças a

esses contatos, era dispensada desde o início a passagem pela fazenda,

com a fuga súbita das hospedarias.



Ao mesmo tempo, funcionaram cadeias migratórias previamente constituídas

entre áreas rurais específicas da Europa, sobretudo meridional, e grupos

já urbanizados no Brasil, originários daquelas regiões, sem se utilizar

do subterfúgio da imigração subvencionada. Assim também, desde o início

da imigração de massa houve importantes cadeias migratórias entre

cidades, com a chegada de estrangeiros que já viviam em cidades nos seus

países de origem.



As cidades brasileiras do Sul e Sudeste, algumas mais, outras menos,

refletiram essa revolução étnico-demográfica desde os primeiros anos da

República, tornando-se locais fundamentais de experiências

transculturais cosmopolitas e centros agregadores de cada grupo étnico e

nacional imigrado no país.



Em 1920, 2/3 da população da cidade de São Paulo eram compostos pelos

imigrantes e seus filhos (35% eram estrangeiros natos, que entre 1890 e

1910 chegaram a compor, por diversos anos, mais da metade da população

paulistana). A cidade do Rio de Janeiro tinha mais de 1/4 de

estrangeiros, Porto Alegre 12%. Também as principais cidades do Norte

contavam com uma população imigrada (em Recife mais de 4%, por exemplo).



Os embates étnicos foram certamente inferiores aos que tanto

caracterizaram as cidades estadunidenses, mas não faltaram tensões,

sobretudo nos anos iniciais da explosão urbana. Altas e súbitas

concentrações de estrangeiros às vezes criaram atritos entre o governo

brasileiro e os governos dos países de onde eles provinham. Se a comum

origem mediterrânea e latina da maior parte dos imigrantes atenuou

conflitos de origem étnica entre eles e com as autoridades brasileiras,

mais frequente foi o revestimento étnico de embates que tinham outras

motivações, políticas, de classe ou intraclasse. Apesar da história e de

muitos elementos culturais amplamente compartilhados, o grupo europeu

mais confrontado tanto pela população como pela elite brasileira foi o

português. Particularmente fortes foram os atritos entre

afrodescendentes e imigrantes, sobretudo quando esses conflitos eram

exacerbados pela luta no mercado de trabalho. Nas cidades onde os

brancos prevaleceram esmagadoramente, como em São Paulo, os conflitos

foram menos explícitos (mas não os atos de racismo), diferentemente de

onde a população negra era muito consistente ou majoritária, como na

capital federal e nas cidades mineiras. No âmbito dos estrangeiros,

quando ocorriam dissídios, estes foram mais comuns entre portugueses, de

um lado, e italianos e espanhóis, de outro, em São Paulo, Minas e Rio; e

entre alemães e italianos, ou destes com os eslavos nos estados sulinos.

As comunidades estrangeiras eram também divididas internamente,

sobretudo os italianos e espanhóis, caracterizados por fortes e

contrastantes regionalismos, mas mais frequentemente por diferenças de

classe.



Na imigração urbana havia todo tipo de estratificação social interna nos

grupos imigrados: ao lado de empresários, comerciantes e profissionais

liberais estrangeiros bem-sucedidos, havia seus patrícios operários,

artesãos, vendedores ambulantes. Entre os primeiros, não poucos foram os

que chegaram como trabalhadores urbanos ou até rurais, mas a maioria

geralmente chegava ao Brasil com capitais ou como técnicos e

administradores de firmas, ou ainda como membros de sólidas redes

comerciais, procurando uma ascensão social e uma consolidação maior que

não lhe eram possíveis no país de origem. No estado de São Paulo, em

1920, quase 65% das empresas eram de propriedade de estrangeiros. Para

alguns, como portugueses, sírio-libaneses e alemães, a presença no

empresariado e na classe média comercial era proporcionalmente

consistente desde o início do processo migratório; tal não acontecia

entre italianos e espanhóis, que tinham uma forte caracterização

proletária, particularmente os segundos, pois entre os italianos se

destacava um número nada desprezível de industriais, alguns entre os

mais importantes do país, como Matarazzo, Crespi e Siciliano. Ao lado de

muitos trabalhadores imigrantes com experiências de trabalho urbano mais

ou menos qualificado, a maioria dos operários e outras figuras dos

tantos ofícios desempenhados na cidade por estrangeiros vinha de

contextos rurais.



No movimento operário dos estados do Sul e Sudeste, a presença

estrangeira se evidenciou diretamente nas lideranças sindicais e

políticas, chegando a caracterizar fortemente todo o processo de

formação da classe operária local, e se traduziu também publicação de

uma miríade de jornais voltados para os trabalhadores, de diversas

tendências (principalmente anarquistas, sindicalistas revolucionárias e

socialistas). Isso levou o governo brasileiro a promulgar em 1907 a Lei

de Expulsão de Estrangeiros envolvidos em liderança de greves,

manifestações e organizações trabalhistas. Certamente, os fluxos

migratórios e o fato de que os estrangeiros constituíam, dependendo dos

setores e períodos, grandes minorias (como na capital federal) ou de 50

a 75% da força de trabalho (como em muitas cidades do Sul e Sudeste,

sobretudo no estado de São Paulo, e sem considerar os filhos que já

trabalhavam), chegando quase a monopolizar determinados ofícios,

possibilitaram esse papel de destaque na construção do movimento

operário e em geral na luta de classes.



Essa superexposição foi mais o resultado dessa expressão numérica no

seio da classe do que de tradições culturais políticas, embora estas

também tenham tido certa influência. A circulação de ideias e

experiências que os imigrantes proporcionaram teve um peso indiscutível

nesse processo, sobretudo no aspecto transnacional e da difusão de

tendências políticas mais radicais e de ação direta, algumas bastante

difusas nos países de origem, como Itália, Portugal e Espanha. Contudo,

ainda que a militância pregressa ou a ligação e os contatos

transnacionais com o movimento operário do país de origem ou com os

patrícios emigrados em outras nações americanas e europeias tenham

desenvolvido um papel importante na própria atuação no Brasil, a maioria

dos imigrantes aqui aportados não vinha com uma bagagem de militância e

de lutas. Estas geralmente eram construídas *in loco*, nas cidades

brasileiras, em relação com as situações e a sociedade local, ainda que

tenham ocorrido em contextos migratórios caracterizados pela presença de

redes e circularidades transnacionais.



Luigi Biondi



