

*Leopoldo Afrânio Bastos do Amaral* nasceu em Belémno dia 14 de outubro

de 1893, filhode José do Amaral, oficial do Exército,e de Benvinda

Bastos do Amaral.



Estudou na Escola Politécnica daBahia, por onde se formou engenheiro

geógrafoem 1913. Durante o governo de JoséJoaquim Seabra (1912-1916),

dirigiu a Estradade Ferro de Nazaré. Em 1917 inicioucarreira no

magistério, lecionando cálculo infinitesimale geometria descritiva.



Partidário da Aliança Liberal (1929-1930),foi um dos chefes civis

baianos domovimento que resultou na Revolução de1930. Inicialmente

designado prefeito de Salvador,em novembro de 1930 foi nomeado

porGetúlio Vargas, chefe do governo provisório,interventor federal na

Bahia, substituindo ogeneral Ataliba Jacinto Osório. Durante

suaadministração, limitou-se a manter a ordeme a despachar o expediente,

até passaro cargo para Artur Neiva em fevereirode 1931.



Em 1943 tornou-se assessor da Coordenaçãoda Mobilização Econômica, órgão

criado emsetembro de 1942 para resolver os problemascausados à economia

brasileira pela eclosãoda Segunda Guerra Mundial, e extinto emdezembro

de 1945. Após deixar a coordenação,Leopoldo Amaral não mais desempenhou

cargospúblicos, passando a se dedicar a atividadesacadêmicas.



Em 1951 formou-se engenheiro civil.Foi também jornalista, tendo dirigido

*O Jornal* e o *Imparcial*. Foi ainda responsável pelafederalização da

Escola Politécnica da Bahia,tornando-se professor catedrático dessa

instituiçãoe do Ginásio da Bahia, além defundador e primeiro diretor da

Faculdadede Arquitetura da Bahia.



Faleceu em Salvador no dia 8de outubro de 1965.



Era casado com Blandina Castrodo Amaral, com quem teve 11 filhos.



