

*Antônio da Silva Jardim* nasceu a 18 de agosto de 1860 em Capivari

(RJ), atual Silva Jardim, filho de Gabriel da Silva Jardim, pequeno

lavrador e professor primário, e de Felismina Leopoldina de Mendonça

Jardim.



Estudou inicialmente com o pai, passando aos 11 anos a auxiliá-lo na

escola que mantinha. Educado segundo a tradição católica, foi, aos 12,

ajudante de sacristão. Aos 13 transferiu-se com o pai para Niterói,

então capital da província do Rio de Janeiro, com o objetivo de fazer os

estudos secundários. Depois de frequentar o colégio Silva Pontes,

ingressou em 1874 no Mosteiro de São Bento, na cidade do Rio de Janeiro,

então capital do Império, para completar os estudos preparatórios. Nessa

instituição fez sua primeira experiência jornalística como redator-chefe

do *Labarum Literário*, periódico estudantil em que também escrevia

Clóvis Bevilacqua, que se tornaria um dos mais destacados juristas

brasileiros. Seu primeiro artigo de natureza política teve a figura de

Tiradentes como tema e apresentou tendências republicanas. Para diminuir

a distância entre sua residência em Niterói e a escola, mudou-se para a

Corte, passando a residir numa “república” de estudantes, entre os quais

Raimundo Correia, que se projetaria no panorama da poesia brasileira.

Depois de obter, em 1875, aprovação em exames de português, francês e

geografia organizados pela Secretaria de Instrução Pública, passou a

estudar no Externato Jasper, no centro da cidade. Em más condições

financeiras, passou a residir com um primo no bairro de Santa Teresa.

Deu aulas particulares e trabalhou por três meses no escritório de uma

casa comercial. Em seguida, atuou como explicador no Externato Jasper.



Em abril de 1878 ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo,

transferindo-se, por isso, para a capital. No mesmo ano estreou no campo

literário acadêmico, publicando *Ideias de moço*, com Valentim

Magalhães, e *Gente do mosteiro*, em que polemizou com colegas. Aderindo

ao Clube Republicano Acadêmico, aproximou-se dos estudantes

abolicionistas e republicanos e começou a sobressair como orador. Ainda

em 1878 conheceu sua futura esposa, Ana Margarida Bueno de Andrada,

filha do conselheiro Martim Francisco de Andrada, professor da Faculdade

de Direito, chefe de uma das mais influentes famílias paulistas e prócer

do Partido Liberal, em cujo jornal, *Tribuna Liberal*, passou a

trabalhar como redator e revisor.



Amigo do advogado, escritor e político liberal Herculano Marcos Inglês

de Sousa, organizador Escola Normal de São Paulo, em inícios de 1888 foi

nomeado, por indicação deste, secretário do estabelecimento e professor

do curso primário anexo. Por essa época, afastou-se da *Tribuna Liberal*

para fundar, com Valentim de Magalhães, o diário *Comédia*, do qual foi

redator e gerente apenas até abril, quando deixou o jornal, alegando

excesso de afazeres. Em seguida retornou à *Tribuna Liberal*, passando a

ocupar-se de assuntos da área cultural. Ao mesmo tempo, mantinha

correspondência com jornais republicanos do Rio Grande do Sul.



Filiado a sociedades secretas, entre as quais a maçonaria, atuava no

movimento abolicionista participando com colegas acadêmicos de ações de

roubo de escravos, que eram enviados para refúgios distantes da

província. Seguiu a tendência de parte expressiva dos intelectuais

brasileiros de seu tempo, aderindo, ainda em 1881, ao positivismo,

doutrina sistematizada por Augusto Comte que se apresentava com muitas

facetas, da científica à religiosa, e chegava ao Brasil credenciada por

sua origem francesa, então referência de elevação cultural. Absorveu do

positivismo principalmente a perspectiva política, que, entre outros

postulados, apontava a forma republicana como a mais adiantada que a

humanidade já produzira. Dessa maneira, fez a passagem da difusa relação

que mantinha com o liberalismo, em grande parte alimentada pela ligação

com a família Andrada, para o republicanismo e o campo oposicionista ao

Império. Em 15 de novembro, participou da fundação do Centro Positivista

de São Paulo. Por força das restrições que o positivismo fazia às

práticas jornalísticas, deixou de escrever para órgãos de imprensa.



Em inícios de 1882, foi convidado por Inglês de Sousa, então presidente

da província de Sergipe, para secretariá-lo, mas declinou do convite

depois de consultar seus companheiros do Centro Positivista, refratários

ao exercício de qualquer função que pudesse ser interpretada como adesão

a um partido monárquico. Transferido logo em seguida para a presidência

da província do Espírito Santo, Inglês de Sousa lhe fez novo convite,

agora para divulgar métodos pedagógicos inspirados na *Cartilha

maternal*, de autoria do poeta e pedagogo português João de Deus

Nogueira Ramos e então tida como uma proposta revolucionária de

alfabetização. Afastada a possibilidade de que a atividade fosse

entendida como adesão ao governo, aceitou a missão e proferiu palestras

para plateias constituídas de professores primários da província. Ainda

no mesmo ano, concluiu em dezembro o curso de direito, passando a atuar

como advogado, inicialmente em processos relativos à libertação de

escravos.



Casou-se em maio de 1883 com Ana Margarida, de acordo com o rito

católico, a despeito de sua filiação filosófica, e no fim do ano foi

aprovado em concurso para a cadeira de português da Escola Normal, que

regeria segundo a orientação positivista. Foi dessa perspectiva

filosófica que, em abril do ano seguinte, pronunciou na Escola Normal de

São Paulo uma conferência pública que intitulou *Reforma do ensino da

língua maternal*.



Logo após o nascimento de seu primeiro filho, fundou, em inícios de

1884, juntamente com o educador e escritor João Köpke, a Escola

Neutralidade, voltada para o ensino primário laico, iniciativa que

contrastava com o padrão da época, determinado pela união entre o Estado

e a Igreja Católica. Em janeiro do ano seguinte, apoiou publicamente a

campanha eleitoral do sogro, que, embora monarquista, defendia a causa

abolicionista. Após a morte deste e de uma filha recém-nascida, ambas

ocorridas em 1885, demitiu-se no ano seguinte do cargo de professor e

aceitou o convite do cunhado Martim Francisco Ribeiro de Andrada (neto)

para trabalhar em Santos (SP). Aí se tornou seu sócio de um escritório

de advocacia e da Escola José Bonifácio, que, com o apoio de Inglês de

Sousa, fundaram em maio de 1886 para oferecer ensino laico primário e

secundário.



Concentrou-se nas atividades de advogado e professor até 1887, ano que

nasceu seu segundo filho homem, em 14 de julho. Tratando-se da data

comemorativa da Queda da Bastilha, episódio emblemático da Revolução

Francesa de 1789, deu-lhe em batismo o nome de Danton Condorcet,

homenageando, respectivamente, um líder político e um escritor

diretamente associados àquele evento histórico e reverenciados pelo

positivismo. Também em 1887, participou da fundação do Clube Republicano

de Santos, condicionando sua participação à inclusão do abolicionismo no

programa político da entidade. Sua presença, ainda nesse ano, em uma

homenagem a Quintino Bocaiúva, fundador e um dos principais chefes do

Partido Republicano brasileiro, lhe valeu críticas da direção do

Apostolado Positivista do Brasil, que era adepta de um caminho para a

república que passaria pela conversão do imperador à doutrina e não

atribuía importância à propaganda republicana. Em consequência,

desligou-se da entidade.



A Propaganda Republicana



Em inícios de 1888, tomou conhecimento da moção que a Câmara Municipal

de São Borja (RS) aprovara em 13 de janeiro do mesmo ano no sentido de

que fosse realizado um plebiscito para decidir sobre a conveniência de,

em caso de falecimento do imperador dom Pedro II – que se encontrava

gravemente enfermo na Europa −, assumir o trono a princesa Isabel, sua

filha, casada com um estrangeiro − o conde D’Eu − e tida como católica

fanática. Tomado pelo impacto geral que o documento causou em Santos e

considerando violenta a reação do governo, que determinou a destituição

dos vereadores, aceitou convite do republicano Francisco Lobo para fazer

uma palestra sobre o assunto em Santos. Em 28 de janeiro, diante de uma

plateia que reunia representantes de várias classes sociais e tendências

políticas, analisou criticamente o regime monárquico e a família real

brasileira, propondo, ao final, uma moção de apoio aos vereadores

gaúchos e de protesto contra a ação repressiva do governo imperial. A

conferência, que intitulou *A pátria em perigo*, alcançou expressiva

repercussão, por ter sido transcrita em jornais republicanos de São

Paulo, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e Pernambuco, e projetou-o

nacionalmente como iniciador de uma nova fase da propaganda republicana.

Convidado por correligionários de Limeira (SP) para fazer na cidade uma

conferência semelhante, encontrou resistência por parte dos chefes

republicanos paulistas, mas fez o pronunciamento mesmo assim. Em

seguida, articulou com Francisco Glicério, líder republicano em Campinas

(SP), a realização de uma palestra na cidade. O ato aconteceu em

fevereiro e, depois de falar para cerca de duas mil pessoas, conseguiu

novamente aprovar uma moção de repúdio à hipótese de um terceiro

reinado. Na ocasião, defendeu a adoção da pena capital contra o conde

D’Eu, caso ele viesse a resistir no dia em que a monarquia fosse

deposta.



De volta a Santos, promoveu, em 5 de março, novo comício, agora em

solidariedade às forças armadas diante do “caso Leite Lobo”, relativo a

um oficial reformado da Marinha que, no dia 28 anterior, havia sido

objeto de violência por parte de policiais, que teriam também

desrespeitado um tenente-coronel do Exército que interviera em favor de

seu colega. Através do Clube Naval, oficiais lotados na capital paulista

exigiram do governo uma reparação, recebendo apoio do Clube Militar. Em

face da eclosão de vários conflitos de rua envolvendo policiais e

militares, o governo proibiu os primeiros de deixar os quartéis,

passando o policiamento da cidade a ser feito por soldados.



O episódio fez recrudescer a tensão nas relações entre setores militares

e o Estado monárquico, degradadas desde 1884, quando se sucederam

conflitos, de início apenas disciplinares, que em conjunto ficariam

conhecidos como “Questão Militar”. As relações entre militares e o

governo entraram em fase de grande desgaste durante o ano de 1887,

propiciando a projeção de novos líderes entre os oficiais, em particular

o general Deodoro da Fonseca e o major Benjamin Constant Botelho de

Magalhães. A reivindicação de direitos políticos análogos aos exercidos

pelos cidadãos civis implicava a contestação dos padrões disciplinares e

hierárquicos baseados na ideia da “obediência passiva e inconsciente”. A

imprensa republicana discutia o papel dos militares na sociedade

brasileira, defendendo a formação de um Exército permanente constituído

por cidadãos conscientes de seus direitos − “soldados cidadãos”.

Quintino Bocaiúva, à frente de *O País*, Júlio de Castilhos, em *A

Federação*, e Rui Barbosa, no *Diário de Notícias*, se destacavam na

propaganda dessa proposta. A corrente de opinião que, a partir dessa

ideia, se desenvolveu entre os republicanos evoluía no sentido da

formulação de uma estratégia de aliança com os militares para destituir

a monarquia.



Para angariar apoios, Silva Jardim visitou o couraçado *Bahia*, então

fundeado no porto de Santos, e convidou a oficialidade para participar

do ato político. Publicou em *O País* o artigo “Soldados! Em guarda!”,

em que caracterizava como opressora a atitude do governo em relação aos

militares e apresentava o que chamou de “teoria da liberdade espiritual

do cidadão fardado”. Alguns dias depois, fez uma conferência que

intitulou *O Exército e a nação*, assistida por militares, diante dos

quais reivindicou “o direito do Exército a ser considerado corporação de

homens livres, e não uma horda de janízaros ao serviço imperial”,

fazendo referência ao antigo corpo de guarda do sultão turco, sinônimo

de aparato repressivo de um tirano. Foi mais uma oportunidade de travar

contatos com setores militares, junto aos quais a propaganda republicana

ainda era incipiente. Ele próprio mantinha relações superficiais com

alunos da Escola Militar do Rio de Janeiro e tivera, pouco tempo antes,

seu nome escolhido para batizar um clube republicano da Escola Militar

do Rio Grande do Sul. Em suas memórias, atribuiria grandes dimensões ao

“caso Leite Lobo”, que teria chegado à possibilidade de um movimento

separatista, evitado apenas pela intervenção do líder republicano

Francisco Rangel Pestana, a demissão do chefe de Polícia de São Paulo e,

por fim, a do próprio chefe do Gabinete, barão de Cotegipe.



Em 7 de abril fez nova conferência em Campinas, agora no Clube

Republicano da cidade, na presença de Prudente de Morais e Manuel de

Campos Sales, importantes dirigentes do Partido Republicano Paulista

(PRP) e futuros presidentes da República. A alternativa republicana se

espraiava, embalada pela iminência da abolição definitiva da escravidão.

Estava em Santos quando, em 13 de maio de 1888, foi aprovada a lei que

extinguiu o trabalho escravo no país, e participou dos festejos

promovidos pelos libertos, que se estenderam por um mês. No comício que

encerrou as festividades na cidade, fez um discurso, caracterizado por

ele mesmo como “conciliante e moderado” e dirigido aos proprietários

rurais descontentes com a monarquia por lhes ter causado a perda dos

escravos sem indenizá-los.



Ainda em maio, participou, no dia 22, de um congresso do PRP,

representando Santos. Defendeu na ocasião métodos que considerava

revolucionários para a derrubada da monarquia e a implantação da

república. Segundo registrou em suas memórias, a resistência que

encontrou às suas ideias lhe fez perceber que “tinha-se em verdade

passado o tempo das revoluções feitas somente à força da espada ou à

força de dinheiro: o essencial era preparar a opinião pública”. Ainda

assim, foi escolhido para integrar, com Francisco Rangel Pestana e

Américo de Campos, a comissão que redigiu o manifesto do partido, dando

ênfase à luta contra o Terceiro Reinado.



Desligando-se da sociedade que mantinha com seu cunhado no escritório de

advocacia, com o dinheiro que recebeu do acordo que fizeram financiou o

prosseguimento de sua atividade propagandística. Em 2 de julho, recebeu

convite dos republicanos de Limeira (SP) para proferir uma palestra na

cidade, o que fez depois de passar por Rio Claro (SP). Em seguida,

discursou em várias cidades das províncias de São Paulo e Rio de

Janeiro: São Carlos do Pinhal (atual São Carlos), Campinas, São Paulo,

Jacareí, Pindamonhangaba, Taubaté, Guaratinguetá, Lorena, Resende, Barra

Mansa, Piraí, Vassouras, Valença, Paraíba do Sul, Petrópolis, Rio de

Janeiro, Friburgo, Cantagalo, São Fidélis, Campos, Macaé, Barra de São

João, Capivari (atual Silva Jardim), Rio Bonito, Itaboraí e Niterói. Por

onde fazia palestras, tomava conhecimento da precária organização do

campo republicano. Em muitas localidades, seus apoiadores eram, mais do

que republicanos, proprietários rurais descontentes com a abolição sem

indenização. Em outras, havia divisões entre os republicanos históricos

e aqueles conhecidos como “republicanos de 13 de maio”, cujo

ressentimento em relação à Coroa era, com frequência, acusado de

explorar.



Em 21 de agosto, véspera do retorno do imperador da Europa, onde fora

tratar da saúde, fez mais uma provocação à monarquia, realizando uma

conferência no Teatro Lucinda, situado na praça da Constituição, atual

praça Tiradentes, no centro da cidade do Rio de Janeiro. Alvo de pedras

lançadas por manifestantes monarquistas, foi defendido por companheiros,

entre os quais Cândido Mariano da Silva, aluno da Escola Militar que,

mais tarde, acrescentaria Rondon ao sobrenome. Nas eleições realizadas

no dia 31 seguinte, foi indicado por vários distritos, mas não logrou

eleger-se, atribuindo o resultado negativo a fraudes eleitorais.



Em 12 de setembro, fez uma conferência para contestar Joaquim Nabuco,

destacado líder abolicionista defensor da monarquia, que se opusera na

Câmara dos Deputados à entrada de um parlamentar republicano que se

recusava a fazer o juramento católico. Na ocasião, exortou o povo do Rio

de Janeiro a lutar contra a dinastia no poder e a monarquia. Defendeu,

também, os proprietários rurais acusados de aderir ao campo republicano

apenas por causa abolição sem indenização. Enquanto discursava, foi alvo

de apupos e pedradas, que, no entanto, não o atingiram. Alguns dias

depois sustentou, em conferência realizada no Teatro Politeama, a

posição dos proprietários de imóveis contra o projeto do governo sobre

distribuição de águas, afinal derrotado na Câmara dos Deputados, e

defendeu, no Teatro São Pedro, atual Teatro João Caetano, o descanso

semanal aos domingos reivindicado pelos empregados do comércio.



Participou, em 9 de outubro, de outro congresso republicano, ao qual

enviaram delegados apenas as províncias da Bahia, Espírito Santo, Rio de

Janeiro e São Paulo, além da Corte. Na ocasião foi escolhido para

integrar, com Francisco Glicério e Francisco Portela, a comissão

encarregada de elaborar a lei orgânica do Partido Republicano nacional.

Em seguida, passou a assinar seção oficial do Partido Republicano

inserida pelo jornal *O País* entre suas colunas. Rapidamente

transformou-se em líder de uma corrente à qual não agradavam os métodos

políticos adotados pela direção partidária nacional, caracterizada como

excessivamente moderada por se orientar por concepções de cunho

liberal-democrático. Entendia que a situação política do país já estava

madura para a implantação da república, mas que isso só seria possível

por meio de um movimento revolucionário em que amplos contingentes da

população fossem envolvidos. Tal posição, que Joaquim Saldanha Marinho,

chefe nacional do partido, apoiava, mas não publicamente, era, contudo,

minoritária, sendo defendida apenas pelas seções pernambucana e

rio-grandense-do-norte, as quais Silva Jardim representava na Corte.

Segundo registrou em suas memórias, entre os chefes republicanos de São

Paulo, apenas Francisco Glicério aderira à ideia de revolução.



Em 13 de novembro, realizou-se na Corte o Congresso Republicano

Provincial, durante o qual foi criado o Partido Republicano da Província

do Rio de Janeiro. De maneira semelhante ao que acontecera em províncias

como Maranhão, Sergipe, Alagoas e Rio Grande do Norte, os republicanos

capitalizaram a insatisfação com a Coroa no campo monarquista. Graças à

adesão de escravocratas ressentidos, o movimento republicano fluminense,

que até então vegetara na maior parte da província, viabilizou-se após a

abolição. Entre junho e novembro, haviam surgido, em geral por

iniciativa de tradicionais chefes monarquistas, clubes republicanos em

mais de 20 municípios fluminenses, muitos dos quais palco da propaganda

feita por Silva Jardim pouco tempo antes, como Paraíba do Sul, Capivari

e Valença.



Criado o novo partido, Silva Jardim foi eleito delegado da capital e

presidente da comissão executiva, também integrada por Alberto Torres,

secretário, Antônio Furquim Werneck de Almeida, tesoureiro, Francisco

Portela e Virgílio Pessoa, delegados do Norte, e Antônio Santos Werneck

e Teófilo de Almeida, representantes do Sul fluminense. Foi também autor

do manifesto de fundação, cuja principal preocupação era justificar a

presença decisiva dos proprietários rurais no partido, explicando,

segundo fórmula apresentada por Santos Werneck no manifesto do partido

da Paraíba do Sul, que eles se haviam tornado republicanos “depois da

abolição e não por causa dela”. Embora não estivessem representados na

direção do partido, entregue a tradicionais republicanos, a participação

dos monarquistas dissidentes foi fundamental para dar vida à nova

agremiação e neles o republicanismo fluminense encontrou uma base

social, o que resultaria no crescimento substancial de sua organização

política.



Em 23 de novembro, fez uma conferência para contestar os argumentos

monarquistas de Joaquim Nabuco, que era seu colega nas páginas de *O

País*, onde ambos dissentiam em torno da questão do regime político, e

era também, como reconheceu em suas memórias, “o único adversário de

temer”. Após criticar o adversário, convocou a população do Rio de

Janeiro e o Partido Republicano, em particular, a cumprir seu dever

naquele “momento crítico para a nação brasileira” e a apressar “a sua

transformação política”. Ao sair do prédio, foi ameaçado por um grupo de

libertos, mas seus amigos o defenderam. Em 30 de dezembro, fez, sem a

sanção do Conselho Federal republicano, uma segunda conferência contra

Joaquim Nabuco. O local escolhido foi a Sociedade Francesa de Ginástica,

localizada na travessa da Barreira, no centro da cidade, atualmente uma

rua batizada com seu nome. Ali, dois meses antes, militares,

majoritariamente alunos da Escola Militar, haviam feito uma assembleia e

aprovado uma moção de apoio a colegas do Rio Grande do Sul em conflito

com o governo, ainda no contexto da Questão Militar. Durante o comício,

registrou-se a primeira aparição pública da Guarda Negra, agrupamento

constituído principalmente por libertos e ex-policiais, organizados por

defensores da ação abolicionista da princesa Isabel, inclusive João

Alfredo Correia de Oliveira, então presidente do Conselho de Ministros,

para sustentar a monarquia por meio de ações violentas, que agrediam

pessoas e perturbavam eventos associados ao republicanismo. Enquanto

discursava, foi alvo de forte ataque a pedradas e tiros, que, embora não

o atingissem, deixaram mortos e feridos entre os republicanos. Diante de

boatos que davam conta de um provável atentado à sua residência, Alberto

Torres e Cândido Mariano passaram a noite com ele.



Em face da hesitação da direção nacional em apoiar os seus métodos de

propaganda, demitiu-se dos cargos que ocupava no partido – representante

do Município Neutro na direção, membro da comissão financeira e redator

da coluna n’*O País* – para poder atuar livremente, com total autonomia

em relação às instâncias partidárias. Informado de seu projeto, o chefe

nacional republicano, Quintino Bocaiúva, reconhecendo que não tinha

condições de se responsabilizar por uma propaganda com tal grau de

combatividade, o autorizou a, juntamente com Cândido Barata Ribeiro,

futuro prefeito do Rio de Janeiro, organizar um centro diretor paralelo

ao nacional para coordenar tais ações, o que acabaria não ocorrendo. No

dia 6 de janeiro de 1889, Silva Jardim publicou em *O País* um manifesto

que intitulou *Carta política*, dirigido ao Partido Republicano e à

população. Nele, repudiava a orientação republicana moderada, denunciava

“a luta que o governo abrira com o Partido Republicano e, em especial,

com os republicanos lavradores” e previa que a revolução se daria

naquele ano, quando se comemoraria o centenário da Revolução Francesa. O

manifesto recebeu muitas adesões individuais e coletivas de vários

pontos do país. Em seguida, transferiu a sua coluna para a *Gazeta de

Notícias*, também do Rio de Janeiro.



Por essa época, segundo relata em suas memórias, foi procurado pelo

tenente-coronel Antônio de Sena Madureira, envolvido em episódios da

chamada Questão Militar e decidido a articular uma ação contra o

governo, que, segundo entendia, o estava afrontando. Em reunião de que

também participou Aníbal Falcão, combinaram que Silva Jardim partiria em

excursão de propaganda pela província de Minas Gerais, onde levantaria

recursos para comprar armas, enquanto Sena Madureira organizaria seus

contatos no Exército. Na volta ao Rio de Janeiro, Silva Jardim faria um

comício em que estimularia os adversários a atacarem-no. A pretexto de

garantir o direito de reunião dos republicanos, a tropa seria mobilizada

e, juntamente com civis, marcharia contra o palácio imperial, no bairro

de São Cristóvão, e prenderia os ministros. Acertaram, ainda, que,

vitoriosa a revolução, como designaram o movimento, constituiriam uma

comissão ditatorial em que militares assumiriam as pastas da Guerra e

Marinha, para manter a unidade das forças armadas e a ordem.



Para preparar a viagem por Minas Gerais, Silva Jardim deixou a família

em São Paulo e retornou ao Rio de Janeiro. Sentindo-se adoentado, passou

alguns dias no hotel das Paineiras, em zona alta da cidade onde se

costumava veranear. Febres intensas chegaram a colocar sua vida em

risco. Enquanto se recuperava, conviveu no hotel com membros das elites

sociais e políticas do país, entre os quais o barão de Cotegipe.

Sabendo-o desgostoso com o imperador, convidou-o a aderir ao Partido

Republicano. O ex-ministro lhe teria respondido que estava velho para

isso, mas não lhe faria oposição. Nesse ínterim, chegou-lhe a notícia da

morte de Sena Madureira, vítima de uma moléstia aguda. Prejudicado o

aspecto militar do plano que elaborara com ele, manteve a parte

propagandística, e, ainda em fevereiro, partiu, mais uma vez sem o apoio

da direção do Partido Republicano nacional, para Minas Gerais. Aí, a

despeito de alguns problemas criados por adversários, fez contatos e

comícios em Juiz de Fora, Cataguases, Ponte Nova, Ubá, Visconde do Rio

Branco, Mar de Espanha, Leopoldina, Tombos do Carangola (atual Tombos),

Patrocínio, São José de Além Paraíba (atual Além Paraíba), São João del

Rei, São José del Rei (atual Tiradentes), Ouro Preto, então capital da

província, e Barbacena, entre outras localidades.



Em maio, o Congresso Republicano Federal, reunido em São Paulo,

consagrou a tese, da qual Quintino Bocaiúva era o mais expressivo

defensor, de que se deveria privilegiar uma campanha doutrinária pela

imprensa como caminho para o advento gradual da República. Entretanto,

ele mesmo advertiu seus correligionários para a eventualidade de terem

de recorrer à ação armada para atingir os objetivos do partido. De comum

acordo, os membros do Conselho Federal pediram demissão de seus cargos,

e o órgão foi extinto. Quintino foi eleito chefe nacional. Essa decisão

implicou a derrota da corrente liderada por Silva Jardim, que, no dia

28, publicou o manifesto “Programa verdadeiro e prático do Partido

Republicano”, no qual declarava não reconhecer a legitimidade da eleição

de Quintino nem a validade de sua orientação política, que deveria ser

substituída por uma que conduzisse ao estabelecimento de uma república

ditatorial, alicerçada em um Executivo presidencial forte, instituído

pela vontade popular e fiscalizado por uma Assembleia Nacional e pela

opinião pública. Prosseguindo nos dias seguintes a discussão na *Gazeta

de Notícias*, denunciou a ditadura que um pequeno grupo de paulistas

estaria exercendo sobre o partido em aliança com Quintino Bocaiúva, cuja

orientação política não era, no seu entendimento, mais progressista do

que a do Partido Liberal, o que vinha resultando no enfraquecimento

partidário, apenas revigorado pela abolição da escravidão. Em

consequência, rompeu com o partido, no que foi apoiado pelas seções de

Pernambuco e do Rio Grande do Norte.



Em 7 de junho de 1889, o visconde de Ouro Preto assumiu a chefia do

Conselho de Ministros, comprometido com um programa que objetivava

neutralizar o avanço do republicanismo no país. Para impedir o êxito

desse plano, Silva Jardim planejou um comício popular contra o governo

que, no seu entender, deixaria Ouro Preto diante de um impasse: se o

autorizasse, demonstraria fraqueza; se o proibisse, atrairia para si

grande impopularidade. Como a direção do Partido Republicano

desautorizasse a realização do comício, não o realizou. Entretanto, pôs

em prática outro plano de combate à monarquia. Embarcou, em 12 de junho,

no mesmo navio em que o conde D’Eu viajava para o Norte do país, com o

propósito de, a partir de lá, retornar à Corte fazendo pelo caminho

propaganda da monarquia e de um possível Terceiro Reinado. Silva Jardim

pretendia acompanhá-lo até Pernambuco, que considerava o “centro do

Norte”, de maneira que, quando o príncipe por lá passasse, de volta do

Amazonas, encontrasse um ambiente adverso, propenso ao republicanismo.

Segundo declarou em suas memórias, estava convencido de que assim

contribuiria para abortar um plano que o governo teria de consolidar a

posição da monarquia no Norte, e, daí, atacar a oposição no Sul. No dia

16, uma parada em Salvador quase lhe custou a vida, ameaçada por membros

da Guarda Negra. Em Maceió, a recepção foi tranquila. Em Pernambuco,

onde chegou no fim do mês de junho, com forte apoio dos republicanos

locais, liderados por Aníbal Falcão e José Isidoro Martins Júnior, fez

conferências em Nazaré (atual Nazaré da Mata), Olinda, Palmares, Escada

e Vitória (atual Vitória de Santo Antão). Em Recife, contudo, a total

ausência de segurança, que o chefe de Polícia alegou não poder garantir,

o fez suspender o comício programado, substituído por um manifesto de

protesto e acusações contra o governo e a monarquia.



A República e a Política Fluminense



No contexto de aproximação entre líderes republicanos e militares

descontentes com o governo, em outubro de 1889 Quintino Bocaiúva

procurou Benjamin Constant, agora tenente-coronel, para conversar sobre

o momento político. No encontro, realizado no dia 26, foi acertado um

plano de contatos com outros elementos republicanos, que aconteceriam

nos dias seguintes. Convieram, ainda, que seria importante publicar

artigos que acirrassem o ânimo do Exército contra o governo,

atribuindo-lhe medidas contrárias ao moral e à economia pessoal dos

militares, bem como a seus direitos à estabilidade e vitaliciedade no

cargo. Nos dias seguintes, *O País* publicou vários artigos na linha

acertada, um dos quais acusava o governo de pretender reapresentar ao

Parlamento a “lei do montepio obrigatório”, considerada pelos militares

lesiva aos seus direitos e brios. Esse artigo, comentado e endossado em

seguida por Rui Barbosa nas páginas do *Diário de Notícias*, teve forte

repercussão entre a oficialidade do Exército.



A ação na imprensa traduzia e estimulava uma tendência que começava a

surgir no interior da direção partidária no sentido de aceitar uma

aliança com setores militares como meio de acelerar o advento da

república. Intensificavam-se os contatos com oficiais envolvidos em

conflitos com o governo. Os republicanos da província do Rio de Janeiro

foram convocados a apoiar a candidatura do marechal Deodoro da Fonseca

ao Senado, afinal derrotada.



O dirigente máximo republicano participou, também, na noite do dia 11 de

novembro, de um encontro com militares e civis envolvidos na conspiração

republicana em andamento. A reunião aconteceu na residência de Deodoro

da Fonseca, que anunciou sua adesão à ideia de derrubar a monarquia. Na

ocasião, Quintino Bocaiúva foi incumbido de organizar o futuro

ministério republicano. Silva Jardim era mantido desinformado das

articulações, mas, nesse mesmo dia, o grupo de Aníbal Falcão foi avisado

por um emissário de Benjamin Constant de que se preparava um movimento

armado para implantar a república no país e solicitava eu apoio.



Em novo contato, fixou-se o dia 20 de novembro para a deflagração do

levante. Entretanto, instigados por boatos de que o governo prenderia

alguns dos líderes da conspiração, os corpos militares aquartelados no

bairro de São Cristóvão decidiram entrar em ação. Na madrugada de 15 de

novembro, cercaram o Quartel-General do Exército, onde se encontravam

reunidos o chefe do Conselho de Ministros, visconde de Ouro Preto, e os

titulares das pastas. Em poucos minutos a força que guarnecia o prédio

foi dominada, sem reação, e logo confraternizou com os rebeldes. Silva

Jardim só tomou conhecimento dos fatos depois que as ruas da cidade e os

grupos de populares começaram a se agitar. Com vários companheiros de

luta política, entre os quais Aníbal Falcão e José do Patrocínio,

dirigiu-se à Câmara Municipal, onde o último, na condição de mais jovem

vereador, declarou instituída a República.



No dia seguinte, o primeiro número do *Diário Oficial da República dos

Estados Unidos do Brasil* informava a composição do governo provisório

republicano: Deodoro da Fonseca (presidente); Benjamin Constant

(Guerra); Aristides Lobo (Interior), Rui Barbosa (Fazenda), Eduardo

Wandenkolk (Marinha), Quintino Bocaiúva (Relações Exteriores,

cumulativamente com Agricultura, Comércio e Obras Públicas, enquanto o

futuro titular, Demétrio Ribeiro, não chegava do Rio Grande do Sul, o

que aconteceria no dia 6 de dezembro). Também ainda não se encontrava no

Rio de Janeiro o futuro ministro da Justiça, Campos Sales. À tarde, o

governo provisório prestou juramento na Câmara Municipal do Rio de

Janeiro.



Na província do Rio de Janeiro, o presidente Carlos Afonso de Assis

Figueiredo, irmão do deposto visconde de Ouro Preto, optou, depois de

breve tentativa de reação ao golpe republicano, por renunciar em favor

de Rufino Furtado de Mendonça, um dos seus vice-presidentes. Entretanto,

Niterói já passara ao controle do capitão Francisco Vítor da Fonseca e

Silva, que havia assumido o comando do Corpo Policial da capital

fluminense. Por fim, o governo provisório, por indicação de Quintino

Bocaiúva, nomeou Francisco Portela presidente do, agora, estado do Rio

de Janeiro. Bem recebido inicialmente pelos republicanos fluminenses

como um todo, seu nome também não despertou resistências por parte dos

monarquistas, preocupados em aderir ao novo regime e influir em sua

organização.



Os primeiros dias republicanos no estado do Rio, como em todo o país,

foram, contudo, marcados por intensa disputa política. Republicanos

tradicionais, convertidos de “13 de maio”, adesistas de “15 de novembro”

e monarquistas recalcitrantes passaram a se enfrentar ou estabelecer

alianças, sempre tendo como referência a posição do governo provisório.

Para expressivos setores do Partido Republicano fluminense, a nomeação

de Portela, apesar de sua identificação histórica com o republicanismo

provincial, resultara da delegação de um poder externo ao estado.



Marginalizado da dinâmica do poder central, Silva Jardim tentou

consolidar-se como alternativa de liderança política. Alinhou-se com os

defensores da implantação de uma ditadura republicana, divergindo da

corrente positivista militar e dos liberais capitaneados por Quintino

Bocaiúva e demais líderes republicanos no poder. No dia 17 de novembro,

foi apresentado a Benjamin Constant, que, embora fosse um dos principais

disseminadores do positivismo no país, mantinha-se em posição de

independência no governo provisório. Segundo registrou em suas memórias,

o ministro da Guerra lhe explicou que não o havia posto a par da

conspiração contra a monarquia porque tivera informações que o

classificavam de “republicano sanguinário”, e o movimento se pretendia

pacífico.



Decretadas as primeiras medidas de reconstitucionalização do país, e

convocado, em 21 de dezembro de 1889, o Congresso Nacional Constituinte

para reunir-se em 15 de novembro do ano seguinte, Silva Jardim foi

nomeado para a comissão encarregada de elaborar o regulamento eleitoral

pelo qual seriam escolhidos os deputados e senadores que redigiriam a

primeira Constituição republicana do país. O trabalho da comissão

resultou no Regulamento Lobo (Decreto n^o^ 200-A, de 8 de fevereiro de

1890), assim chamado por associação ao ministro Interior que o assinou −

Aristides da Silveira Lobo − e, entre outras disposições, estabeleceu a

alfabetização como condição para o exercício do direito de voto.



No plano estadual, a ação desorientadora de Francisco Portela, cuja

política de nomeações agravava as divisões dentro do Partido

Republicano, o levava progressivamente para a oposição. No congresso

realizado em Niterói a 15 de abril de 1890, e convocado por iniciativa

de Silva Jardim para reorganizar a direção partidária no estado, a

posição em face do governo provisório polarizou as discussões. Silva

Jardim, assim como Nilo Peçanha, conclamou os delegados a apoiarem-no,

embora marcando sua posição divergente ao declarar que essa atitude era

“um ato de submissão voluntária” e “o maior sacrifício que se possa

exigir da consciência democrática”. Quanto à situação política estadual,

a oposição a Portela obteve no congresso vitórias importantes, em

especial sua exclusão da direção partidária. Silva Jardim teve aprovada

proposta de redução − de seis para cinco − do número de integrantes do

diretório, no qual foi mantido, assim como Teófilo de Andrade e Santos

Werneck. Também deixaram o diretório Alberto Torres, alinhado com a

oposição, e Virgílio Pessoa, ligado ao governador. As duas vagas assim

abertas foram preenchidas por Francisco Santiago e Oscar Varady, ambos

partidários da orientação de Silva Jardim.



Aberta a temporada de montagem das chapas de candidatos ao Congresso

Nacional Constituinte em todo o país, Silva Jardim teve seu nome

indicado em São Paulo, Minas Gerais, Bahia, Pernambuco e Distrito

Federal. No estado do Rio, foi convidado por Portela a integrar a lista

oficial, mas, assim como outros líderes partidários, não aceitou, por

considerar que Portela estava alijando o Partido Republicano da direção

política do estado. Concorrendo a deputado na lista do partido – a

“chapa do Diretório”, como ficou conhecida −, da qual faziam parte

Alberto Torres, José Tomás da Porciúncula e outros veteranos

propagandistas republicanos, bem como monarquistas recém-convertidos à

República, no pleito realizado em 15 de setembro obteve apenas 4.573

votos e não se elegeu, tendo a chapa governista preenchido todas as

vagas.



Decidido a retirar-se da vida política, Silva Jardim foi substituído na

direção do partido por Francisco Pinto Ribeiro. Desapontado com o quadro

político do novo regime, registraria, pouco tempo depois, em suas

memórias: “Quanto a mim, seria talvez depois vencido pela República; não

vencido na minha pessoa, o que pouco importava, mas bastante vencido em

meus ideais”.



Depois de uma tentativa, frustrada, de fundar um jornal, que seria

gerido por companheiros republicanos fluminenses e se chamaria

*Política*, partiu em 2 de outubro de 1890, na companhia do filho mais

velho e do amigo Joaquim Carneiro de Mendonça, em viagem para a Europa,

pretendendo aprofundar seus conhecimentos sobre direito e política e

preparar-se para voltar à vida pública no Brasil. Desembarcou em

Portugal, seguindo depois para a França. Enquanto estava nesse país,

recebeu do Brasil uma petição, assinada por cerca de três mil eleitores,

que o instava a retornar ao cenário político nacional. Visitou, também,

a Holanda, a Bélgica e a Inglaterra. Durante a viagem preparava os

originais de um livro, que intitulou *Memórias e viagens*, e revia os

textos de seus discursos. Segundo a *Gazeta de Notícias*, mantinha-se na

Europa graças ao auxílio financeiro de um amigo. Em 1^o^ de julho de

1891, fez uma viagem de turismo à Itália, na companhia de Joaquim

Carneiro de Mendonça. Em Nápoles, visitava o vulcão Vesúvio quando

escorregou e caiu em uma de suas bocas, desaparecendo.



Após sua morte, sua esposa deu à luz o quarto filho. Tendo ficado a

família em dificuldades materiais, a *Gazeta de Notícias* e o banqueiro

Rodolfo Abreu organizaram uma campanha para arrecadar contribuições

financeiras em seu auxílio. Na Câmara dos Deputados, Nilo Peçanha

apresentou projeto que concedia uma pensão à viúva.



Foi sócio-benemérito da Sociedade Emancipadora 27 de Fevereiro, de

Santos.



Além dos trabalhos já mencionados, publicou: O *general Osório* (1879);

*A crítica de escada abaixo* (1880); *Memórias e viagens* (póstuma,

1891) e *Propaganda republicana* (póstuma, 1978). Sobre sua vida, foram

publicados, entre outros, *Paixão e morte de Silva Jardim*, de Maurício

Vinhas de Queiroz (1967), *Perfil político de Silva Jardim*, de Heitor

Ferreira Lima (1987), e os artigos “Silva Jardim: a República e o

vulcão”, de Francisco Foot Hardman (*Estudos Avançados*, 1998) e “Ação

política e pensamento de Silva Jardim”, de Maria Fernanda Lombardi

Fernandes (*Teoria & Pesquisa – Revista de Ciências Sociais*, 2007).



Em sua homenagem, o município de Capivari passou a se chamar Silva

Jardim em 1943 e a localidade de Ilha Grande (SP) foi batizada, em 1896,

de Jardinópolis, vindo a tornar-se município dois anos depois.



Renato Lemos



