**AMARAL, Otávio Campos do**



\* militar; rev. 1930;const. 1934; dep. fed. MG 1934-1935.



*Otávio Campos do Amaral* nasceu em Virginópolis(MG) no dia 7 de

novembro de 1885,filho do fazendeiro Antônio Ferreira Campose de Augusta

Rebelo do Amaral.



Fez seus estudos nos semináriosde Diamantina (MG) e do Rio Comprido,no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal,e ingressou na carreira militar

em fevereirode 1905, quando assentou praça no 1^o^Batalhão de Força

Pública do Estado deMinas Gerais. Alferes em outubro de 1909,foi

promovido a tenente em 1914, acapitão em 1915 e a tenente-coronel

em1926. Nesse período participou das campanhasde 1924 e 1925 contra o

movimentotenentista.



Em 1929-1930 participou ativamente dacampanha da Aliança Liberal, o que

lhegranjeou prestígio político. Promovido a coronel,comandava a Força

Pública mineira quandoparticipou da Revolução de 1930. Partindopara a

Zona da Mata mineira, invadiua fronteira com o Espírito Santo,

ameaçandoa capital capixaba. Deposto o governadorAristeu Borges de

Aguiar, organizou, nodia 19 de outubro, a junta governativado Espírito

Santo, integrada por JoãoManuel de Carvalho, Afonso Conerci deLírio e o

capitão João Punaro Bley.



Em maio de 1933 elegeu-se deputadoà Assembleia Nacional Constituinte na

legendado Partido Progressista (PP) de MinasGerais, cuja chefia exerceu

na Zona daMata. Empossado em novembro, participou dostrabalhos

constituintes e, após a promulgaçãoda nova Carta (16/7/1934) e a

eleiçãodo presidente da República no dia seguinte,teve o mandato

estendido até maio de1935. Em outubro de 1934 candidatou-sea deputado

federal na mesma legenda, masobteve apenas uma suplência. Reformado

em1943, retomou a carreira política apóso fim do Estado Novo

(1937-1945), elegendo-severeador em Caratinga (MG) e, posteriormente,em

Betim (MG).



Foi fundador e primeiro presidenteda União dos Reformados da Polícia

Militarde Minas Gerais. Tornou-se ainda fazendeirona Zona de Cachoeira

Escura, estação daEstrada de Ferro Vitória-Minas Gerais, eagricultor em

Caratinga, onde fundou edirigiu o *Correio de Caratinga*. Colaborou

tambémno *Diário de Minas*.



Faleceu em Belo Horizonte no dia12 de abril de 1949.



Era casado com Raimunda Xavierdo Amaral.



