

*Marcelino José Jorge* nasceu no ano de 1860.



Integrou a junta governativa que assumiu o poder em Sergipe no contexto

da deposição dos governos republicanos estaduais que apoiavam o então

presidente marechal Deodoro da Fonseca. Em 3 de novembro de 1891, diante

da crise política que se manifestava, o presidente Deodoro dissolveu o

Congresso. A Marinha, apoiada pelos estados de São Paulo, Minas Gerais e

Rio Grande do Sul, iniciou uma revolta na baía de Guanabara. Diante da

ameaça de uma guerra civil, Deodoro renunciou ao cargo no dia 23 desse

mesmo mês, assumindo o vice-presidente Floriano Peixoto (1891-1894).



O novo presidente destituiu o coronel Vicente Luís de Oliveira Ribeiro,

então presidente de Sergipe desde maio de 1891, que apoiava Deodoro da

Fonseca. Ribeiro deixou a chefia do Executivo sergipano em 24 de

novembro, no qual foi substituído pelo major Joaquim Baltazar da

Silveira, então comandante da Guarnição Federal no estado, que, em 28 de

novembro, transferiu o poder estadual a uma junta governativa. Esta era

composta por Marcelino José Jorge, então alferes do Exército nacional,

pelo advogado Leandro Ribeiro de Siqueira Maciel e pelo médico Olinto

Rodrigues Dantas. Essa junta anulou todos os atos do ex-presidente

Vicente Ribeiro, revogou a Constituição estadual de 1891 e convocou uma

nova Assembleia Constituinte. Esta promulgou uma nova Constituição e

elegeu José Calasans presidente do estado (1892-1894), transferindo-lhe

o poder em 18 de maio de 1892.



Marcelino José Jorge faleceu no ano de 1945.



Raimundo Helio Lopes



