

*Joaquim Rufino Ramos Jubé* nasceu em Ouro Fino (GO) no dia 6 de agosto

de 1859, filho de Antônio Pereira Ramos Jubé e de Ivana Cordeiro.



Em 1895 filiou-se ao Centro Republicano e nessa legenda foi eleito

deputado estadual em Goiás para as legislaturas de 1895 a 1897, de 1898

a 1900 e de 1901 a 1903. Em 1897, 1900 e 1903 fez parte da Mesa Diretora

da Assembleia Legislativa de Goiás. Em 1905 filiou-se ao Partido

Republicano Federal de Goiás e elegeu-se senador estadual para a

legislatura de 1905 a 1908. Foi também primeiro-secretário da Mesa

Diretora do Senado estadual, em 1905 e 1907. Em 1909 mudou mais uma vez

de partido, filiando-se ao então criado Partido Democrático, e

reelegeu-se senador estadual para sucessivas legislaturas. Só deixaria o

Senado em 1930, quando, com a vitória da Revolução de 1930, foram

extintos todos os órgãos legislativos do país.



Ao longo desse período presidiu o Senado estadual, posição que o

habilitava a assumir a presidência do estado em caso de afastamento do

presidente e da ausência de um dos três vice-presidentes eleitos. Por

essa razão assumiu a presidência de Goiás nas seguintes ocasiões: de

março de 1912, após Urbano Coelho de Gouveia ter renunciado, a maio do

mesmo ano, quando foi substituído por Herculano de Sousa Lobo; de junho

de 1913, após a renúncia de Herculano de Sousa Lobo, a julho do mesmo

ano, quando foi substituído por Olegário Herculano da Silva Pinto; de

junho de 1915 a maio de 1916, período em que Salatiel Simões de Lima

esteve afastado; de dezembro de 1918 a abril de 1919, durante o

afastamento de João Alves de Castro; de março a abril de 1924, durante o

afastamento de Miguel da Rocha Lima; e ainda por um dia em julho de

1929, após a renúncia de Brasil Ramos Caiado.



De 1914 a 1930, pertenceu à comissão executiva do Partido Democrático.



Faleceu em 12 de setembro de 1933.



Era casado com Maria Carlota d’Ascenção Silveira Ramos Jubé e foi pai de

seis filhos.



Recebeu o título de comendador do Papa Pio X.



Adrianna Setemy



