**Amaral, Silvino Gurgel do**



\* diplomata; emb. Bras. Chile 1922-1924;emb. Bras. EUA 1925-1931.



*Silvino Gurgel do Amaral* nasceu em Fortalezano dia 10 de dezembro de

1874,filho de José Avelino Gurgel do Amarale de Eutália Barros Gurgel do

Amaral.



Ingressou na carreira diplomática em1896 como segundo-secretário da

embaixada brasileiraem São Petersburgo (Leningrado, de 1924 a 1991),

entãocapital do Império Russo, onde permaneceude abril a novembro. Foi

então removidopara Madri, e lá serviu até dezembrode 1897. Em março de

1898 seguiupara Montevidéu e de junho a agostofoi encarregado de

negócios da embaixada.Deixou a capital uruguaia em março de1899.



Transferido para Londres, lá serviude maio de 1899 a agosto de

1901,retornando então ao Brasil, onde ficoulicenciado no Rio de Janeiro

por seismeses. De volta a seu posto nacapital britânica em março de

1902, lápermaneceu até janeiro do ano seguinte,quando foi promovido a

primeiro-secretário. Emseguida serviu em Buenos Aires, de maiode 1903 a

abril de 1905. Regressounovamente ao Rio de Janeiro, e emjulho de 1905

foi transferido para Washington,onde foi encarregado de negócios da

embaixadade junho a novembro de 1906 e dejunho a outubro de 1907.

Permaneceu emWashington até abril de 1909. Novamenteem Londres, serviu

como conselheiro delegação até maio de 1911, sendo outravez transferido

para Madri, onde foi encarregadode negócios até abril do ano

seguinte.Foi a seguir promovido a ministro-residenteem Bogotá, na

Colômbia, mas não chegoua assumir o posto, tendo ficado comissionadono

Rio de Janeiro até março de1913. Foi então transferido para

Assunção,como enviado especial e ministro plenipotenciário,e lá

permaneceu de abril de 1913a março de 1915.



Transferido para Haia, na Holanda,lá atuou como enviado especial e

ministroplenipotenciário a partir de julho de1915, já durante a Primeira

Guerra Mundial(1914-1918). Em agosto de 1916 passoua exercer as mesmas

funções em Berlim,tendo sido o responsável pela notificaçãodo

reconhecimento do estado de guerraimposto pela Alemanha ao Brasil. Com

aruptura de relações entre os dois países,tornou-se adido à legação

brasileira emBerna, na Suíça, em abril de 1917,e lá permaneceu até abril

de 1920,quando foi removido para Lima, no Peru,onde serviu como

encarregado de negóciose ministro plenipotenciário até agosto de1922.



Promovido a embaixador, assumiu adireção da embaixada brasileira em

Santiagodo Chile em setembro de 1922, substituindoJosé Manuel Cardoso de

Oliveira. Em fevereirode 1923 foi nomeado membro da delegaçãobrasileira

à V Conferência Internacional Americana,realizada na capital chilena em

maio daqueleano. Substituído por Jerônimo de AvelarFigueira de Melo, foi

transferido paraWashington em dezembro de 1924, mas

permaneceucomissionado no Rio de Janeiro até junhodo ano seguinte.

Partiu então para assumir,ainda naquele mês, a direção da

embaixadabrasileira nos EUA em substituição a AugustoCochrane de

Alencar. Em 1928 foi delegadobrasileiro à Conferência de Conciliação

eArbitragem de Washington, e em abril de1931 deixou a capital

norte-americana, sendosubstituído por Rinaldo de Lima eSilva. Passou

então a servir como embaixadorem Tóquio, onde permaneceu até

aposentar-seem fevereiro de 1934.



Casou-se com Isabel Godinho Gurgeldo Amaral.



Publicou *Ensaio sobre a vida e obra de Hugo de Groot* (1903).



