

*José Lino da Justa* nasceu em Pacatuba (CE) no dia 23 de setembro de

1863, filho de José Antônio Justa e de Joana Teófilo Costa da Justa.



Fez o curso de humanidades no Ateneu Cearense e formou-se na Faculdade

de Medicina da Bahia em 1889. Ainda estudante, militou pela causa

abolicionista, foi secretário do Centro Acadêmico Abolicionista 24 de

Maio e colaborador do jornal *Gazeta da Tarde*. Depois de formado,

clinicou no Rio de Janeiro e no Espírito Santo – onde fez parte da

redação de *O Cachoeirense*, jornal de Cachoeiro do Itapemirim. De volta

a Fortaleza, em 1892 colaborou com o jornal *O Norte* e fundou o *Diário

do Ceará*, juntamente com Justiniano de Serpa. Em outubro de 1895

casou-se com Angélica Justa.



No governo de Nogueira Acióli (1904-1912), foi nomeado diretor da

Inspetoria de Higiene do Ceará. Em 1913 foi um dos fundadores do Centro

Médico Cearense e, em 1914, com a intervenção federal no Ceará, que

depôs o presidente estadual Franco Rabelo (1912-1914), foi nomeado

secretário do Interior e chefe de Polícia. Em 1915 foi eleito deputado

federal pelo Ceará para a legislatura 1915-1917. Reeleito

sucessivamente, ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados, na cidade do

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, até o ano de 1926.



Foi também orador do Centro Literário e membro da Academia Cearense de

Letras e do Instituto Histórico do Ceará.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 22 de março de 1952.



Publicou, entre outras obras, *Etiologia e profilaxia do cólera morbus,

tese apresentada na Faculdade de Medicina da Bahia* (1889), *Discurso

pronunciado pelo Dr. José Lino da Justa como orador oficial do “Centro

Literário” quando da sessão fúnebre consagrada a Carlos Gomes*, *D.

Pedro II e o Ceará* (1906) e *Conselhos ao povo. A varíola e sua

profilaxia: vacinação e revacinação*, artigos publicados no jornal *A

República* de Fortaleza (1897).



Kleiton de Sousa Moraes



