**LACERDA, Marcílio Teixeira de**



\*sen. ES 1918-1923.



*Marcílio Teixeira de Lacerda* nasceu em Alegre (ES) em 29 de dezembro

de 1879, filho de José Augusto de Lacerda e de Maria Emília Teixeira

Correia. Seu avô paterno, o comendador Felício Augusto de Lacerda, de

família de barões do café do vale do Paraíba, foi um dos primeiros

povoadores de Alegre, com fazendas no vale de Itapemirim, famosas pelo

luxo e as grandes festas que o comendador oferecia. Sua mãe também era

de família de grandes proprietários rurais e políticos do município.



Bacharelou-se pela Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e Sociais do

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1903. No ano seguinte foi

designado promotor público em Alegre, depois viveu algum tempo no Rio de

Janeiro como advogado, em 1906 foi delegado de polícia do Distrito

Federal e em 1909 juiz de direito no território do Acre. No ano seguinte

voltou para o Espírito Santo, onde foi eleito deputado estadual e

exerceu mandatos sucessivos até 1918, presidindo a Assembleia em 1916 e

1917. Ainda durante esse período, em 1913, foi membro do Tribunal

Especial do Espírito Santo. Era ligado politicamente aos Monteiro, que

dirigiam a política capixaba na época.



Em 1918 foi eleito senador pelo único partido então existente no estado,

o Partido Republicano Espírito-Santense (PRES). Assumindo sua cadeira no

Senado em maio desse ano, tornou-se membro das comissões de Justiça e

Legislação e de Constituição e exerceu o mandato até 1923.



Foi ainda professor da Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e Sociais

do Rio de Janeiro, cidade onde faleceu.



Publicou *Na tribuna e nas comissões do Senado Federal 1918-1923* (1924)

e *A propriedade privada e as limitações administrativas* (1941).



Nara Saletto/Fernando Achiamé



