

*Juvenal Lamartine de Faria* nasceu na fazenda Rolinha em Serra Negra do

Norte (RN) no dia 9 de agosto de 1874, filho de Clementino Monteiro de

Faria e de Paulina Monteiro de Faria. Seu pai foi chefe político de

Serra Negra do Norte, presidente da intendência municipal e deputado

estadual de 1907 a 1909.



Em 1880 casou-se com Silvina Bezerra de Araújo Galvão, filha de Silvino

Bezerra, chefe político de Acari (RN), na região do Seridó, que foi

várias vezes deputado provincial e depois vice-governador no governo

Pedro Velho de Albuquerque Maranhão, líder do Partido Republicano do Rio

Grande do Norte. Em 1897 formou-se bacharel em ciências jurídicas e

sociais pela Faculdade do Recife, e em 1898 Pedro Velho nomeou-o

vice-diretor do Colégio Ateneu e chamou-o para ser redator do jornal *A

República*, órgão oficial do partido. Nesse mesmo ano foi nomeado juiz

de direito de Acari, cargo que exerceria até 1905.



Em 1903, indicado por Pedro Velho, foi eleito vice-governador do Rio

Grande do Norte na chapa do Partido Republicano Federal liderada por

Augusto Tavares de Lira. Empossado o novo governo em 25 de março de

1904, renunciou à vice-governança em 1905 e foi eleito deputado federal.

A partir de então seria reeleito continuamente até 1926. Na Câmara, fez

parte das Comissões de Marinha e Guerra, de Constituição e Justiça, de

Instrução Pública, e das comissões especiais do Código Civil. Na

Comissão de Constituição e Justiça destacou-se pela defesa do voto

feminino. Fez parte também da Mesa da Câmara. Em 1926 foi o principal

responsável pela introdução do voto feminino na Constituição do estado

do Rio Grande do Norte, oito anos antes de a Constituição Federal de

1934 ter incorporado o mesmo direito.



Enquanto exercia o mandato de deputado federal, em 1923, junto com seu

primo José Augusto Bezerra de Medeiros, neto de José Bernardo de

Medeiros, conseguiu reorganizar a chamada “facção do Seridó” do Partido

Republicano. Apoiados pelo presidente da República Artur Bernardes,

conseguiram destituir Ferreira Chaves da chefia do partido e indicar

José Augusto para governador do Rio Grande do Norte na sucessão de

Antônio de Sousa (1920-1924). A partir da nova composição política, foi

escolhido e eleito senador em 1927. No Senado fez parte da Comissão de

Diplomacia e Tratados.



Ainda em 1927 foi eleito governador do Rio Grande do Norte, sucessão de

José Augusto (1924-1928), sendo empossado em 1^o^ de janeiro de 1928.

Embora sobre seu governo incidissem sobremaneira os efeitos dos juros do

empréstimo contratado em 1909 pelo então governador Alberto Maranhão,

sua administração foi bastante dinâmica. Procurou incentivar a pecuária,

bem como diversificar e aumentar a produção agrícola do estado por meio

da introdução de novos cultivos e de incentivos ao crédito. Procurou

abrir novas estradas em colaboração com a Inspetoria Federal de Obras

Contra as Secas (IFOCS) de modo a melhor escoar os produtos agrícolas.

Cuidou também da educação rural, construindo 49 escolas no interior e

subvencionando escolas particulares, o que fez duplicar as matrículas no

estado, segundo Itamar de Souza.



Por outro lado, percebendo sua liderança ser ameaçada tanto pelos

partidários de João Café Filho quanto pela Aliança Liberal, passou a

perseguir duramente a oposição, expulsando e mandando agredir seus

adversários, bem como manipulando os resultados eleitorais. Segundo Café

Filho, teria mandado queimar as atas das eleições municipais de 1928 em

Natal, compondo “a bico de pena” toda a Câmara apenas com seus

correligionários. Com a vitória da Revolução de 1930, seguiu em exílio

para a Europa, transitando entre a França e a Alemanha, de onde só

voltaria em 1933. Nesse mesmo ano, durante a interventoria de Mário

Leopoldo Pereira da Câmara, seu filho Otávio de Lamartine Faria foi

morto pela polícia militar do estado.



Em 1945 organizou a União Democrática Nacional (UDN) no Grande do Norte,

sendo escolhido seu presidente de honra. Foi também candidato a senador

constituinte, mas saiu derrotado. Foi colaborador do jornal *A Tribuna

da Imprensa* e, tendo sido um dos fundadores do Instituto Histórico e

Geográfico do Rio Grande do Norte (IHGRN), colaborou também com a

revista do Instituto.



Faleceu em Natal em 18 de abril de 1956.



De seu casamento com Silvina Bezerra de Araújo Galvão, teve dez filhos.

Note-se que Dinarte Mariz passou a pertencer ao mesmo grupo familiar

após o casamento de suas duas irmãs com dois irmãos de Juvenal. Dinarte

Mariz foi senador pelo Rio Grande do Norte de 1955 a 1956, governador do

estado de 1956 a 1961 e novamente senador de 1963 a 1984. Juvenal e

Dinarte eram tios de Morton Mariz Faria, e tios-avós da filha deste,

Vilma de Faria, que foi deputada constituinte pelo Rio Grande do Norte

em 1987-1988, prefeita de Natal em 1989-1993 e 1997-2002, e governadora

do Rio Grande do Norte a partir de 2003.



Juvenal Lamartine publicou *O meu governo* (1933). Como obras póstumas,

foram publicadas *Patriarcas seridoenses* (1965) e *Velhos costumes do

meu sertão* (1965).



Renato Amado Peixoto



