**LANTERNA, A**



Jornal anticlerical fundado na cidade de São Paulo em 1901. Passou por

várias interrupções até extinguir-se em 1935.



Editada por Benjamim Mota, advogado, maçom e militante anarquista, A

*Lanterna* teve seu primeiro número publicado em 7 de março de 1901, com

tiragem de 10 mil exemplares. Mantendo relações próximas com as ligas

anticlericais do estado de São Paulo e com grupos da Maçonaria, o

periódico nasceu da dedicação de seu fundador e de um grupo de maçons

pertencentes à Loja Luso-Brasileira. Utilizou caricaturas e um tom

irônico para propagar sua campanha anticlerical. De início foi

distribuído gratuitamente.



Em seu primeiro número, *A Lanterna* afirmava ter como objetivo a

propaganda anticlerical e a denúncia de que a Igreja Católica propagava

a miséria e a ignorância pelo mundo. Constituiu-se como órgão de defesa

de uma sociedade laica, atrelada ao progresso e à civilização, tidos

como polo oposto ao clericalismo e seus dogmas. Estado e Igreja deveriam

ser definitivamente separados, assim como política e religião.



*A Lanterna* tinha um projeto editorial voltado para o debate de temas

políticos, o combate à Igreja Católica e a divulgação de uma propaganda

anticlerical feroz. Publicou notícias sobre esses temas em outros

lugares do país e do mundo, sobre questões religiosas e científicas,

educação laicizada, notícias do Brasil e do exterior, literatura de

cunho anticlerical, além de divulgar outros periódicos e livros de mesma

tendência e reclames.



A partir de um programa baseado na crítica, o jornal denunciou inúmeros

abusos pretensamente cometidos pelos clérigos, como filhos ilegítimos,

vícios, corrupção etc., tentando deslegitimar a Igreja Católica como

instituição, considerando-a imoral e propagadora de comportamentos que

primavam por manter os homens conformados, ignorantes e miseráveis. O

periódico qualificou os rituais litúrgicos como formas de explorar a

ignorância e propagar a hipocrisia. A confissão, por exemplo, foi

caracterizada como um absurdo, já que através dela crianças e mulheres

informavam a seus confessores o que acontecia em suas famílias e vidas

particulares. A Igreja frearia movimentos de liberdade, rebeldia,

mudança e progresso, o que motivou o jornal a propor a expulsão dos

padres do Brasil e a nacionalização dos bens da Igreja no país.



Em oposição à forte penetração da Igreja Católica na sociedade

brasileira, *A lanterna* propunha a educação laica, pública e científica

destinada às mulheres e às crianças, dentro de um universo no qual a

racionalidade, a probidade pública, a igualdade, o trabalho, a ética, as

artes, a espiritualidade e a moral deveriam estar desvinculados de

dogmas e desatrelados de quaisquer instituições.



O jornal também criticou determinados políticos. O presidente Rodrigues

Alves foi especialmente atacado pela proteção que daria à Igreja. Já

outros ocupantes de importantes cargos na República que pertenciam aos

quadros da maçonaria, como Rio Branco, Campos Sales e Prudente de

Morais, foram qualificados como traidores, uma vez que não teriam

resistido à expansão das bases da Igreja na política.



Por seu tom anticlerical ferrenho, o jornal motivou algumas reações: os

católicos responderam lançando os periódicos *O Farol* e *A Crença*, e

os evangélicos fundaram *A Luz Divina.*



*A Lanterna* teve sua circulação interrompida em 1902 e retomada entre

1903 e 1904, incorporando outros dois jornais: *O Livre Pensador*, de

Everardo Dias e Antônio Garcia de Oliveira, e o *L´Asino*. Passou,

então, a ser impressa com o subtítulo *“Diário da noite anticlerical e

independente”*. Em 1904, *A Lanterna* e *O Livre Pensador* desfizeram a

sociedade por discordâncias pessoais e profissionais entre seus

editores. Com a saída de Benjamim Mota, *A Lanterna* parou de circular.

Ressurgiu em 1909 com o subtítulo *“Folha anticlerical de combate”*,

contando com o apoio do próprio Benjamim Mota e a colaboração de Edgard

Leuenroth, e mantendo a orientação anticlerical, pois para esses

militantes a emancipação dos trabalhadores só se daria com a libertação

do jugo da Igreja Católica. No primeiro número após esse retorno em

1909, uma das justificativas dadas para a volta da publicação foi o

protesto contra a execução pelo governo espanhol do pedagogo e ativista

anarquista Francisco Ferrer, um livre-pensador. Nesse período, Leuenroth

também desenvolveu no jornal campanhas pela criação de escolas de

tendência laica e racionalista no país.



Em outubro 1911 *A Lanterna* passou a circular semanalmente. Foi

publicada nesses moldes até 1916, quando Mota e Leuenroth tiveram que

encerrá-la em função das complicações costumeiras pelas quais passavam

periódicos desse tipo, como falta de verbas e perseguições. Afinal, os

dois militantes eram editores de um periódico de contestação aos poderes

constituídos. Assim, *A Lanterna* foi transformada no periódico *A

Plebe*, que continuou com a mesma orientação, só que com outro nome,

como informou Leuenroth no editorial de lançamento de *A Plebe* em 9 de

junho de 1917.



*A Lanterna* reapareceu mais uma vez entre 1933 e 1935, novamente sob a

direção de Edgard Leuenroth, que conseguiu fazer circular mais 45

números do jornal. Durante esse período o periódico investiu na crítica

sistemática ao jornal *O Operário*, acusado colaborar para a organização

dos trabalhadores sob a inspiração da Ação Católica, que estaria baseada

na conciliação entre as classes sociais.



Em 1935, pelo apoio que deu à Aliança Nacional Libertadora (ANL), Edgard

Leuenroth foi indiciado em dois processos, um como diretor do jornal,

por “crime contra a moral e os bons costumes”, e outro como trabalhador,

por ser um “sindicalista subversivo”. Só saiu da prisão em 1938,

conforme relata a historiadora Edilene Toledo.



Tanto a tiragem como a periodicidade de *A Lanterna* variaram bastante

ao longo do tempo em que foi publicada. Circulou diariamente,

semanalmente e quinzenalmente. Isso se deu em consequência de problemas

financeiros e de distribuição, da intervenção da Igreja Católica, de

proibições de circulação e de variadas formas de repressão direcionadas

aos seus colaboradores e leitores, segundo indicação de Eliane Moura

Silva. Já a tiragem do jornal permite dizer que o quantitativo de seus

leitores não era tão reduzido: dos 10 mil exemplares do primeiro número

chegou a 26 mil, para depois diminuir e se estabilizar em 6 mil

exemplares, de acordo com a contabilização feita por Ana Luiza Martins.



Carolina Vianna Dantas



