

*Aurelino de Araújo Leal* nasceu na vila do Rio de Contas (BA) em 4 de

agosto de 1877, filho de Maximiano de Araújo Leal e de Joana de Freitas

Leal, modestos funcionários da Repartição dos Telégrafos.



Fez seus estudos primários em uma escola pública na cidade de

Canavieiras (BA), e o curso secundário no colégio do professor Manuel

Florêncio do Espírito Santo, negro e importante educador baiano do

século XIX, na cidade de Salvador. Em 1894 bacharelou-se pela Faculdade

de Direito da Bahia e logo em seguida foi nomeado promotor público da

comarca de Amargosa (BA). Concomitantemente, dedicou-se ao jornalismo e

criou o jornal *A Lide*, em 1899. Tal acúmulo, no entanto, não persistiu

por muito tempo. Escreveu em *A Lide* um artigo criticando a política

financeira do presidente estadual Luís Viana (1896-1900) e, como

resultado, foi demitido do cargo de promotor. Passou então a dedicar-se

à advocacia e tornou-se importante criminalista. Contudo, não abandonou

a imprensa. Mudando-se para Nazaré (BA), assumiu a redação de *O

Regenerador* (1899-1900) e prosseguiu sua campanha oposicionista.



Também em 1899 disputou pela primeira vez um cargo eletivo, sendo

sufragado deputado estadual. Entretanto, em virtude de questões

políticas, não foi reconhecido. Somente com a eleição de Severino Vieira

para o governo da Bahia (1900-1904) pôde assumir seu mandato. Na

Assembleia baiana, foi escolhido segundo-secretário da Mesa Diretora e

assumiu a responsabilidade de organizar a reforma penitenciária no

estado. Em consequência, foi chamado por Severino Vieira para pôr em

prática o projeto. Designado diretor da Penitenciária de Salvador,

procedeu a uma completa transformação material e técnica do

estabelecimento. Com a eleição de José Marcelino de Sousa para o governo

da Bahia (1904-1908), foi nomeado chefe de polícia. Ainda durante esse

governo, em face da extinção das diversas secretarias de estado e da

criação do secretariado geral, foi para ele designado. Em seguida,

candidatou-se e foi eleito deputado federal. No entanto, em virtude da

anulação do pleito, mais uma vez não foi diplomado.



Em 1907, deixando a administração pública, voltou à advocacia e ao

jornalismo político, dessa vez na capital do estado. Tendo colaborado no

*Jornal de Notícias* (1902) e no *Jornal do Povo* (1902-1904), tornou-se

redator-chefe do *Diário da Bahia*, onde permaneceu até 1912. Durante

esse período, novamente se candidatou e foi eleito deputado federal.

Entretanto, ainda uma vez o pleito foi cancelado e não pôde assumir o

mandato.



Em 10 de janeiro de 1912, em decorrência de uma disputa oligárquica pelo

governo baiano e da crise política intensificada desde os últimos dias

do ano anterior, a cidade da Salvador foi bombardeada por forças

federais. Os acontecimentos posteriores culminaram com a eleição de J.

J. Seabra para o governo da Bahia. Com a queda da situação política da

qual era partidário, Aurelino Leal transferiu-se pra o Rio de Janeiro,

capital da República, e aí continuou a exercer a advocacia, firmando sua

reputação de jurista, especialmente nos campos do direito constitucional

e criminal. Também prosseguiu na imprensa, fundando a revista *Brasil

Econômico e Financeiro*. Além disso, foi redator-chefe do *Diário de

Notícias*, de *A Notícia* e do *Imparcial*.



Em 1914, foi nomeado pelo presidente da República Venceslau Brás

(1914-1918) chefe de polícia do Distrito Federal. Em 1915, foi nomeado

professor substituto da cadeira de direito constitucional da Faculdade

de Direito do Rio de Janeiro. Convidado por Rodrigues Alves, eleito

presidente para o quadriênio 1918-1922, permaneceu na chefia de polícia

e, mesmo com a morte do candidato eleito, continuou no cargo até 1919,

durante a presidência interina de Delfim Moreira (1918-1919). Sua

atuação como chefe de polícia, ordenando que, antes da apreensão de

materiais usados em jogos de azar, os infratores fossem avisados por

telefone, teria inspirado a composição de “Pelo Telefone”, samba de

1916, de autoria de Ernesto Joaquim Maria dos Santos, o Donga, e Mauro

de Almeida, reconhecido como marco inicial da história fonográfica do

gênero. Ainda no governo de Venceslau Brás, quando da reorganização do

Tribunal de Contas da União (TCU), foi designado ministro daquele corpo

de fiscalização. Em 1920, já no governo Epitácio Pessoa (1919-1922),

assumiu o lugar de primeiro representante do Ministério Público junto ao

TCU.



No ano de 1922, ocorreram eleições para a sucessão de Raul Veiga na

presidência do estado do Rio de Janeiro. As forças situacionistas

apresentaram o nome de Raul Fernandes para concorrer ao pleito. A

oposição, por sua vez, indicou Feliciano Sodré. Assim como já havia

ocorrido em 1914, a apuração das eleições gerou uma duplicidade de

assembleias legislativas e de presidentes do estado. O parlamento

governista proclamou a vitória de Raul Fernandes, enquanto o de

oposição, formado pela maioria dos deputados, reconheceu a vitória de

Feliciano Sodré.



Raul Fernandes, garantindo-se em um habeas corpus do Supremo Tribunal

Federal e em forças militares postas à sua disposição, assumiu o governo

em 31 de dezembro de 1922. Contudo, sua eleição não contou com o

reconhecimento do governo do presidente Artur Bernardes (1922-1926).

Dias após a posse ocorreu uma revolta da força militar do estado, que,

sem saber a quem obedecer, deixou os alojamentos e apresentou-se ao

quartel de uma unidade, entregando as armas. No dia 10 de janeiro de

1923, o juiz federal do estado comunicou ao presidente da República que

fora cumprida a ordem de habeas corpus dada pelo Supremo, podendo, como

efeito, ser retirada a força do Exército que permanecia em Niterói.

Sentindo-se desamparado e sem elementos que o garantissem no poder, Raul

Fernandes resolveu deixar o governo.



Através do Decreto 15.922, daquela mesma data, Aurelino Leal foi então

nomeado interventor no estado do Rio de Janeiro pelo presidente Artur

Bernardes, com quem havia colaborado intensamente durante a campanha

presidencial. Caberia a ele dirigir o estado até que se processasse

outra eleição para a escolha do novo presidente. Tomando posse no dia

seguinte, governou o estado até 23 de dezembro de 1923. Embora mal visto

por certa parte da opinião e por forças políticas e eleitorais locais,

durante seu governo procurou resolver a crise e pacificar os ânimos

políticos fluminenses.



Findo esse período, em 1924 foi eleito deputado federal pela Bahia e

finalmente pôde tomar posse. Escolhido líder da bancada de seu estado

natal na Câmara, foi também designado relator do orçamento da Fazenda na

Comissão de Finanças.



Foi ainda professor de direito constitucional da Faculdade de Filosofia

e Letras. Posteriormente, tornou-se catedrático de direito internacional

público na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro. Sócio-efetivo do

Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB) desde 1915, também

foi membro do Instituto da Ordem dos Advogados Brasileiros e de várias

sociedades e instituições científicas nacionais e estrangeiras.



Faleceu no Rio de Janeiro em 8 de junho de 1924.



Casou-se com Maria Amélia Bittencourt, com quem teve nove filhos.



Além dos artigos editado em jornais e de palestras em congressos,

destacou-se como ensaísta e novelista. Publicou *Prisão preventiva*

(1895), *Germens do crime* (1896), *A reforma penitenciária na Bahia*

(1898), *A religião entre os condenados na Bahia* (1898), *Pela família

brasileira* (1899), *A reforma municipal* (1902), *O sentenciado 304*

(novela, sob o pseudônimo de E. Raulino, 1902), *Relatório da

Penitenciária do Estado* (1902), *Estudos de sociologia e psicologia

criminal* (1902), *Os perigos da excomunhão da política* (1902),

*Responsabilidade funcional dos secretários de Estado* (1905),

*“Impeachment” dos funcionários civis perante a Constituição da Bahia*

(1905), *A reforma do ensino do direito no Brasil* (1907), *No plenário

da opinião* (manifesto político, 1907), *Individualidade histórica de

Jesus* (ensaio, 1907), *História constitucional do Brasil* (1914),

*Técnica constitucional brasileira* (1914), *Câmara Sindical dos

Corretores* (1914), *Defesa do Guinle & Comp*. (1914), *Do Ato Adicional

à maioridade* (1916), *Política e poder de polícia* (1918), História

judiciária do Brasil, no *Dicionário histórico, geográfico e etnográfico

do Brasil* (1922), *O parlamentarismo e o presidencialismo no Brasil*

(1924), *Teoria e prática da Constituição Federal* (póstumo, 1925).

Quando de sua morte, o primeiro volume de sua maior obra, *Comentários à

Constituição*, livro atualizando os *Comentários à Constituição

Federal*, de João Barbalho, sobre a Constituição Federal de 24 de

fevereiro de 1891, estava para chegar do exterior, onde foi impresso.



Cláudio Beserra de Vasconcelos



