

*Valfredo Soares dos Santos Leal* nasceu em Areias (PB) no dia 21 de

fevereiro de 1855, filho de Matias Soares Cavalcanti e de Maria dos

Santos Leal.



Ordenou-se padre em Roma em 1882 e, de volta ao Brasil, tornou-se pároco

da freguesia de Nossa Senhora da Luz, na cidade de Guaraíra (PB), em

1888.



Ingressou na política já na República, quando foi eleito deputado

constituinte estadual na Paraíba em 1891. Nesse mesmo ano apoiou a

deposição do presidente do estado Venâncio Neiva (1889-1891), no

contexto de crise política nacional que marcou o final da presidência do

marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Em 3 de novembro de 1891,

diante das dificuldades políticas que enfrentava, o presidente dissolveu

o Congresso Nacional. Em reação, a Marinha, apoiada pelos estados de São

Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul, iniciou uma revolta na baía de

Guanabara. Diante da ameaça de guerra civil, Deodoro renunciou no dia 23

do mesmo mês, sendo substituído pelo vice-presidente Floriano Peixoto.

Este, ao chegar ao poder, destituiu os governantes estaduais que

apoiavam Deodoro, caso de Venâncio Neiva.



Depois de um curto período no qual a Paraíba foi governada por uma junta

governativa composta pelo coronel Cláudio do Amaral Savaget, Eugênio

Toscano de Brito e Joaquim Ferreira de Carvalho, Álvaro Lopes Machado

assumiu o poder em 18 de fevereiro de 1892, devido à influência de João

Coelho Gonçalves Lisboa, republicano histórico e florianista. Nesse

momento Valfredo Leal foi nomeado vice-presidente do estado. Em 17 de

maio de 1896, quando Álvaro Lopes Machado renunciou para concorrer a uma

vaga no Senado, assumiu seu lugar. Presidiu o estado por poucos meses,

até 22 de outubro, apenas concluindo o mandato do titular. A partir de

então fez forte oposição ao governo do sucessor, Antônio Alfredo da Gama

e Melo (1896-1900).



Em 1903 foi eleito deputado federal pela Paraíba. Assumiu sua cadeira na

Câmara dos Deputados em maio do mesmo ano, mas em 1904 renunciou, pois

foi eleito senador na vaga aberta pela renúncia de seu aliado político

Álvaro Lopes Machado, que mais um vez se preparava para assumir o

governo da Paraíba. Na ocasião, também foi eleito vice-presidente do

estado. Álvaro Lopes Machado ficou no governo de 22 de outubro de 1904 a

28 de outubro de 1905, quando novamente renunciou para tornar a se

candidatar a senador. Dessa forma, com menos de um ano no Senado,

Valfredo Leal deixou sua cadeira para voltar a assumir o governo

paraibano.



Esteve à frente do estado por três anos, até 22 de outubro de 1908. Sua

administração foi marcada por uma grave crise econômica. Ao final de seu

governo articulou a eleição de João Lopes Machado, irmão de Álvaro Lopes

Machado, para presidente estadual. Nessa campanha, que acabou vitoriosa,

rompeu com João Coelho Gonçalves Lisboa, que defendia a candidatura de

Apolônio Zenaides. No mesmo pleito, foi pela terceira vez eleito senador

pela Paraíba. De volta ao Senado em 1909, continuou a exercer forte

influência na política paraibana e, em 1911, conseguiu que seu sobrinho

José Américo de Almeida fosse nomeado procurador geral do estado.



Nas eleições para a o governo paraibano de 1912, que deram a vitória a

João Pereira de Castro Pinto, esteve envolvido em uma disputa política

com Epitácio Pessoa. Os dois líderes divergiram quanto ao nome a ser

indicado. Epitácio Pessoa almejava lançar a candidatura de seu irmão

Antônio da Silva Pessoa, enquanto o Valfredo Leal pretendia disputar ele

mesmo a eleição. A solução foi encontrada foi a indicação de João

Pereira de Castro Pinto, nome que permitiu o consenso entre as duas

facções. De toda forma, o grupo político liderado por Epitácio Pessoa

saiu da disputa fortalecido, pois Epitácio foi eleito senador na vaga

aberta com a renúncia de Castro Pinto e conseguiu que seu irmão se

tornasse primeiro-vice-presidente estadual.



As divergências seguiram durante a administração de João Pereira de

Castro Pinto, até que, em 1915, Epitácio Pessoa rompeu com Valfredo Leal

e assumiu a chefia política da Paraíba após acirrada disputa eleitoral.

Favorável à reeleição de Manuel Gomes da Cunha Pedrosa para senador,

Epitácio viu ser lançada por Valfredo Leal a candidatura de João

Machado, seu inimigo pessoal. Em campanha popular pelo interior do

estado, apelidou os adversários de “bacuraus” e empolgou o povo com sua

exuberante oratória. Inconformados com a derrota, os partidários do

senador Valfredo Leal tentaram fazer um acordo com Pinheiro Machado e

Bernardo Monteiro, líder do governo Venceslau Brás (1914-1918) no

Senado, de modo que Epitácio conservasse a maioria dos deputados e João

Machado ocupasse a cadeira no Senado. Epitácio, entretanto, resistiu à

intervenção dos dois políticos, e obteve o reconhecimento pela Câmara de

seus quatro deputados, o mesmo ocorrendo na Comissão de Verificação de

Poderes do Senado em relação ao senador. Em 24 de julho, João Pereira de

Castro Pinto renunciou ao governo, sendo substituído por Antônio da

Silva Pessoa.



Valfredo Leal deixou o Senado ao final de seu mandato, em 1917, e voltou

a conquistar cargo eletivo em 1922, quando foi eleito deputado federal.

Em 1924 renovou o mandato, até 1926. Em 1928 foi eleito deputado

estadual na Paraíba e se reaproximou de Epitácio Pessoa. Teve seu

mandato interrompido em outubro de 1930 com a vitória da Revolução de

1930, que extinguiu todos os órgãos legislativos do país.



No campo jornalístico, esteve ligado ao jornal paraibano *Diário do

Estado*. Foi também vice-presidente do Partido Republicano Nacional,

presidido por Pinheiro Machado.



Faleceu na cidade de João Pessoa no dia 30 de junho de 1942.



Seu sobrinho José Américo de Almeida foi interventor na Paraíba em 1930,

ministro da Viação de 1930 a 1934, senador em 1935 e de 1947 a 1951,

ministro do Tribunal de Contas da União de 1935 a 1947 e governador da

Paraíba de 1952 a 1956.



Raimundo Helio Lopes



