

*Pedro Augusto Carneiro Lessa* nasceu na cidade do Serro, província de

Minas Gerais, no dia 25 de setembro de 1859, filho do coronel José Pedro

Lessa e de Francisca Amélia Carneiro Lessa.



Após concluir o curso de humanidades na província natal, matriculou-se

na Faculdade de Direito de São Paulo. No segundo ano do curso dirigiu

com Alberto Sales e Alcides Lima a folha republicana *O Federalista*.

Colou grau de bacharel em ciências jurídicas e sociais em 30 de outubro

de 1883 e apresentou tese de doutorado em 13 de maio de 1884. Ainda em

1883 foi nomeado secretário da Relação de São Paulo. Em 1887 fez

concurso para lente substituto da Faculdade de Direito, obteve o

primeiro lugar, mas não foi nomeado pela princesa Isabel e a ela enviou

protesto contra a preterição. Em outro concurso em 1888 obteve o cargo

de lente substituto, e em 1891 foi promovido a professor catedrático.

Nesse mesmo ano foi chefe de polícia da cidade de São Paulo.



Eleito deputado à Assembleia Constituinte paulista em 1891, participou

ativamente da elaboração da Constituição do estado, mas não se

interessou em ingressar na política. A sua atividade profissional foi

dedicada exclusivamente ao magistério superior – lecionando a cadeira de

filosofia do direito – e à advocacia, uma das bancas mais prestigiosas

do estado de São Paulo. Além de filosofia e direito, tinha interesse por

literatura, história e ciências sociais. Em 1900 publicou “É a história

uma ciência?”, inicialmente prefácio da tradução da *História da

civilização* de Buckle, e em 1905 “O determinismo psíquico e a

imputabilidade e responsabilidade criminais”, memória apresentada ao

Congresso Científico Latino-Americano.



Nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) na vaga de Lúcio de

Mendonça, por decreto de 29 de outubro de 1907 do presidente Afonso

Pena, tomou posse a 3 de dezembro, sendo-lhe prestada homenagem de

despedida por iniciativa do Centro XI de Agosto. Foi um defensor da

missão do STF como verdadeiro poder, e os seus votos, vencedores ou

vencidos, constituíram sempre pronunciamentos importantes. Desempenhou

papel relevante no alargamento da aplicação do habeas corpus,

constituindo a “doutrina brasileira do habeas corpus”. Para Castro

Rebelo, foi ele no Brasil “o juiz que melhor serviu à liberdade,

servindo à justiça”.



Foi eleito para a Academia Brasileira de Letras em 1910, na vaga de

Lúcio de Mendonça. Em 1912 tornou-se membro do Instituto Histórico e

Geográfico Brasileiro. Participou intensamente do movimento nacionalista

e presidiu a Liga da Defesa Nacional.



Foi casado com Paula de Aguiar.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 25 de julho de

1921.



Entre outros trabalhos, publicou, em 1909, *Dissertações e polêmicas*,

reunindo estudos jurídicos anteriores ao ingresso no STF, e *Discursos*;

em 1912, *Estudos de filosofia do direito*; em 1915, *Do Poder

Judiciário*; e em 1916, *Discursos e conferências*, com conferências

sobre João Francisco Lisboa e Francisco Adolfo de Varnhagen. Em 1925 foi

publicado o volume póstumo *Reforma constitucional*, reunindo trabalhos

sobre o assunto.



Alberto Venâncio Filho



