**LEUENROTH, Edgard**



\*jornalista; mov. anarquista; mov. operário.



*Edgard Frederico Leuenroth* nasceu em Mojimirim (SP) em 31 de outubro

de 1881, filho do médico-farmacêutico Valdemar Eugênio Leuenroth e de

Amélia de Oliveira Brito. Entre os diversos pseudônimos que utilizou

estão: *Demócrito*, *Frederico* *Brito*, *Palmiro Leão*, *Len* e *Leão

Vermelho*.



Perdeu o pai aos cinco anos de idade, e pouco depois a família mudou-se

para a cidade de São Paulo, instalando-se no bairro do Brás. Frequentou

apenas alguns anos do ensino primário na Escola Modelo, situada na rua

do Carmo, no bairro da Sé, pois aos dez anos teve que deixar os estudos

para trabalhar no escritório de uma firma de corretagem como encarregado

da limpeza e de recados. Pela primeira vez ouviu falar de socialismo

através de Estevam Estrela, médico socialista baiano que frequentava o

escritório. Depois de deixar os estudos, continuou sua educação como

autodidata. Mais tarde trabalhou como caixeiro de uma pequena loja de

tecidos localizada na avenida São João, no centro de São Paulo. Na mesma

região passou a trabalhar, aos 14 anos, nas oficinas da Companhia

Industrial, situada à rua 25 de Março, onde iniciou sua aprendizagem

como tipógrafo.



Em 1896, tornou-se tirador de provas no jornal *O Comércio de São

Paulo.* Ainda trabalhava nesse jornal quando, em setembro do ano

seguinte, lançou seu primeiro periódico, o jornal *O Boi*, produzido em

uma pequena tipografia que comprara. Depois dessa primeira experiência,

lançou, em 1899, *A Folha do Brás*, que duraria até 1901. Nas páginas do

jornal, fazia a denúncia da politicagem e da “falsidade do voto”. Para

obter recursos, fundou com os irmãos Waldemar, Eugênio e João a agência

de publicidade A Eclética. Porém trabalhou na agência como funcionário,

não aceitando tornar-se sócio dos irmãos. A empresa passaria ao longo do

tempo por fusões e incorporações que acarretaram mudanças na composição

societária, deixando de ser uma empresa familiar. Todavia, alguns dos

irmãos Leuenroth, como Eugênio e Edgard, continuaram ligados a ela.

Entre as atividades desenvolvidas pela agência figuravam, entre outras,

a distribuição do almanaque *Werneck*, a venda do *Diário Oficial*, a

publicação de uma revista mensal distribuída gratuitamente nas estações

ferroviárias e nos trens, e a criação do jornal dos jornais, serviço de

distribuição de notícias para a imprensa.



Em 1900 começou a frequentar o círculo socialista 1^o^ Maio, parte da

Federação do Estado de São Paulo do Partido Socialista Brasileiro, que

integrou até 1904. Todavia, pouco depois abandonou o socialismo pelo

anarcocomunismo, corrente que tinha como principais expoentes no plano

internacional Kropotkin e Malatesta. Ainda em 1904 ingressou na União

dos Trabalhadores Gráficos (UTG), colaborando na fundação e redação do

jornal *O Trabalhador Gráfico.* Foi um dos fundadores da Federação

Operária de São Paulo em 1905, e nesse mesmo ano mudou-se para o Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, passando a trabalhar como tipógrafo nos

jornais *A Imprensa* e *Portugal Moderno*, publicados na então capital

federal.Mesmo continuando a residir no Rio de Janeiro, fundou com o

português Neno Vasco (pseudônimo de Gregório Nazianzeno Moreira de

Queirós Vasconcelos) o jornal libertário *Terra Livre*, publicado em São

Paulo, inicialmente de 1905 a 1908, e depois em 1910, no qual eram

tratados a situação da classe trabalhadora e seus problemas. Em 1906

casou-se com Aurora da Costa Reis, com quem teve quatro filhos.



Em abril de 1906, participou do 1^o^ Congresso Operário Brasileiro,

realizado no Centro Galego, no Rio de Janeiro, como representante da

Federação Operária de São Paulo. Esse congresso consagrou a orientação

sindicalista-revolucionária, inspirada na Confederação Geral do Trabalho

francesa, que seria a política sindical defendida por anarquistas como

Leuenroth, Neno Vasco e outros.



De retorno a São Paulo em 1908, publicou o jornal *Folha do Povo* que

durou até o ano seguinte. Ainda em abril de 1908, participou, como

representante de União dos Trabalhadores Gráficos, do 2^o^ Congresso

Operário de São Paulo, realizado na capital. Apresentou, na ocasião,

moção vitoriosa que previa que o operariado se organizasse em sociedades

de resistência econômica, deixando de fora a luta político-partidária e

as doutrinas políticas e religiosas nos moldes daquilo que sustentava o

sindicalismo revolucionário.



No fim de 1909, associou-se a Benjamin Mota em *A Lanterna* (jornal

anticlerical paulista fundado em 1901, cuja publicação havia sido

interrompida em 1904), imprimindo ao jornal um caráter mais operário,

além de inseri-lo na campanha internacional em favor do educador

libertário catalão Francisco Ferrer, que havia sido condenado na

Espanha, e na defesa da escola laica. Em 1911, teve início naquele

jornal a coluna “Vida operária”, na qual eram tratadas as manifestações

operárias e a organização sindical. Sob a direção de Leuenroth, o jornal

perduraria até 1916.



Integrou, em 1910, a Associação Pró-Escola Moderna de São Paulo, que

propunha um modelo de educação fundado nos preceitos de Francisco

Ferrer. Os esforços da associação foram recompensados com a abertura, em

1912, da Escola Moderna em São Paulo.



Em nome do jornal *A Lanterna*, Leuenrothparticipou do 2^o^ Congresso

Operário Brasileiro, realizado no Rio de Janeiro em setembro de 1913,

que aceitou como delegados representantes de jornais operários. Esse

congresso reiterou e aprofundou a orientação sindicalista-revolucionária

do 1^o^ Congresso.



Em 1915 colaborou no jornal independente *O Combate* e em 1916 e 1917

escreveu no também independente *A Capital*, ambos de São Paulo. Em

julho de 1917, durante o processo de mobilização que atingiu São Paulo e

outras cidades, lançou *A Plebe*, que se tornaria o mais importante

jornal anarquista brasileiro. Na greve geral de 1917, naquela cidade,

foi um dos organizadores do Comitê de Defesa Proletária que elaborou a

pauta comum de reivindicações dos grevistas. Com o final do movimento

foi preso como “autor psíquico-intelectual” da greve. Passou por várias

delegacias e depois foi encaminhado à Cadeia Pública, onde permaneceu

seis meses preso até ser levado a julgamento, contando entre seus

advogados com Evaristo de Morais. Absolvido, deixou a prisão em março de

1918.



Em 1919, relançou *A Plebe*, que deixara de circular em 1918, dessa vez

como jornal diário. Em março do mesmo ano, participou da fundação do

Partido Comunista (libertário) no Rio de Janeiro e, no mês de junho, da

fundação da mesma organização em São Paulo. A criação desse partido foi

resultado do impacto e da admiração da Revolução Russa, mas também do

desconhecimento entre os anarquistas brasileiros da natureza daquela

revolução. Em coautoria com Hélio Negro, publicou, ainda em 1919, o

folheto *O que é marxismo ou bolchevismo: programa comunista.*



Em abril de 1920, participou do 3^o^ Congresso Operário Brasileiro,

realizado no Rio de Janeiro, e integrou a comissão coordenadora do

congresso. Ao término da reunião foi eleito secretário geral da comissão

executiva do 3^o^ Congresso, que deveria manter-se em atividade até o

congresso seguinte, nunca realizado. Nessa função editou, em agosto de

1920, o *Boletim da comissão executiva do 3**^o^* *Congresso Operário*,

que, além de informações sobre o congresso, continha diversos artigos

doutrinários contrários à organização de um partido operário e de apoio

à Revolução Russa, já com críticas às suas doutrinas. Também nas páginas

de *A Plebe* começaram a aparecer artigos com críticas à Revolução

Russa. Todavia a tônica dominante ainda era de apoio à revolução, a

despeito das reservas à política dos bolcheviques.



Em 1921, morando em Teresópolis (RJ), Leuenroth colaborou com Afonso

Schmidt, João da Costa Pimenta, Fábio Luz e outros na publicação do

diário *A Vanguarda*, de São Paulo. De acordo com Afonso Schmidt,

naquele ano Leuenroth (já de volta a São Paulo) teria sido convidado por

um enviado da Internacional Comunista, que ficou conhecido como “o

cometa de Manchester”, a fundar no Brasil o Partido Comunista segundo o

modelo da Internacional Comunista, tendo, contudo, declinado e indicado

o nome de Astrojildo Pereira para a tarefa.



Em março de 1922, às vésperas da fundação do Partido Comunista do

Brasil, (PCB), ocorreu a ruptura definitiva com o modelo político

surgido da Revolução Russa, quando Leuenroth, junto com outros oito

anarquistas, lançou o manifesto-programa “Os anarquistas no momento

presente – definindo atitudes” endereçado “aos anarquistas, aos

simpatizantes do ideal libertário, ao proletariado”. No documento eram

explicitadas as divergências com os rumos da Revolução Russa e com o

modelo do Estado Soviético e era reafirmado o ideal anarcocomunista dos

signatários.



Em fevereiro de 1923, devendo ausentar-se de São Paulo por problemas de

saúde, Leuenroth deixou a direção de *A Plebe*, cuja publicação seria

interrompida no ano seguinte para ser retomada por pouco tempo em 1927.

Em 1925, integrou a comissão de redação de *O Sindicalista*, órgão da

Federação Operária do Rio Grande do Sul. Colaborou nesse jornal com

artigos assinados sob o pseudônimo de Demócrito, um dos que utilizava em

*A Plebe.* Em 1926, participou do 1^o^ Congresso Pan-Americano de

Imprensa representado a agência de publicidade fundada por seus irmãos,

A Eclética.



Foi preso, mais uma vez, em agosto de 1927 em São Paulo, com outros

anarquistas, comunistas e militantes operários. Entre 1926 e 1928 foi

redator do *Jornal do Jornais* e, mais uma vez, assumiu a redação da

revista *Eclética*, ambas publicações da agência de publicidade.



Integrou a comissão organizadora do Congresso de Imprensa do Estado de

São Paulo, a ser realizado em abril de 1933, sediada no escritório de A

Eclética, à rua 3 de Dezembro, número 17. Desse congresso resultou a

Associação Paulista de Imprensa, da qual seria um dos fundadores. Em

julho do mesmo ano relançou *A Lanterna*, que desapareceria em virtude

na repressão no final de 1935. Participou, ainda em 1933, da fundação do

Centro de Cultura Social em São Paulo, iniciativa do movimento

anarquista. No ano seguinte, foi diretor provisório do Sindicato dos

Profissionais da Imprensa do Rio de Janeiro. Ainda como parte de sua

militância pela organização dos profissionais da imprensa, fundou em

1939 a Federação Nacional da Imprensa.



Em novembro de 1939, comprou de Benjamin Mota o terreno de 7.500 m^2^ no

bairro paulista do Itaim, que se transformou, com a construção de

alojamentos, cozinha coletiva e salão com palco, a formação de pomar e a

constituição de uma horta, em “Nossa Chácara”, local que serviria para a

realização de congressos anarquistas, apresentações e confraternizações

do movimento anarquista paulista.



Participou de diversos congressos anarquistas nos anos seguintes, como:

o Congresso Anarquista de São Paulo em dezembro de 1949, o Congresso

Anarquista Nacional, realizado no Rio de Janeiro em 1953, e a

Conferência Libertária Nacional, realizada em São Paulo em 1959.



Faleceu em 28 de setembro de 1968 na cidade de São Paulo.



Durante a vida Leuenroth reuniu pacientemente farto material referente

ao movimento operário, ao anarquismo e a outras correntes políticas no

Brasil e em várias partes do mundo sob a forma de periódicos, livros,

folhetos e panfletos. Essa coleção foi adquirida de sua família pela

Universidade Estadual de Campinas em 1974, dando origem ao Arquivo

Edgard Leunroth – Centro de Pesquisa e Documentação Social daquela

universidade.



Além da grande quantidade de artigos publicados nos diversos periódicos

que fundou ou nos quais colaborou, Edgard Leuenroth publicou as

seguintes obras: *Anarquismo, roteiro de libertação social*; *O que é o

marxismo ou o bolchevismo* (1919, em colaboração com Hélio Negro).

Postumamente foi publicada *A organização dos jornalistas brasileiros,

1908-1951* (1987).



Cláudio H. M. Batalha



