**LIGA BRASILEIRA PELOS ALIADOS**



Organização fundada no Rio de Janeiro no dia 7 de março de 1915, durante

a Primeira Guerra Mundial (1914-1918), sob a presidência de Rui Barbosa,

a fim de consolidar as simpatias pelos países Aliados. Foi extinta em

1919.



No Brasil, a eclosão da Primeira Guerra Mundial acirrou o ímpeto

nacionalista e recolocou a questão da identidade nacional e da

construção de uma nação brasileira na ordem do dia. Ergueram-se

bandeiras nacionalistas que propunham um programa de lutas e apontavam a

necessidade de se organizar movimentos visando à salvação do país e à

construção da nacionalidade, tendo sido numerosas as associações

fundadas nesse contexto, como a Liga de Defesa Nacional, a Liga

Nacionalista de São Paulo, a Liga Pró-Saneamento e a Liga Brasileira

contra o Analfabetismo.



Em março de 1915, a tendência pró-Aliados manifestou-se no país com a

criação da Liga Brasileira pelos Aliados. A entidade encetou campanha

contra a suposta postura pró-Alemanha do então ministro das Relações

Exteriores, Lauro Müller, defendendo a entrada do Brasil na guerra ao

lado dos Estados Unidos. A liga contou com o apoio de parte da imprensa

da capital federal, especialmente do *Jornal do Comércio*, e reuniu

importantes nomes da intelectualidade brasileira: além de Rui Barbosa,

José Veríssimo (vice-presidente), Graça Aranha, Antônio Azeredo, Pedro

Lessa, Barbosa Lima, Olavo Bilac e Manuel Bonfim. Outros intelectuais

também defenderam a posição dos Aliados, como por exemplo Medeiros e

Albuquerque, José Carlos Rodrigues, Coelho Neto, Afrânio Peixoto, Pandiá

Calógeras, Emílio de Meneses, Mário de Alencar, Nestor Vitor, Assis

Brasil, Miguel Lemos, Tobias Monteiro e Gilberto Amado.



Antes da entrada do Brasil na guerra, a liga agiu no sentido de

desenvolver na sociedade brasileira simpatia pela causa dos Aliados,

manter os laços de união cultural entre Brasil e França e ajudar aqueles

que sofriam nas regiões em luta na Europa. A liga levantou fundos para a

Cruz Vermelha brasileira e francesa, organizou manifestações públicas,

redigiu petições para apresentação no Congresso e repetidas vezes

protestou contra as “atrocidades alemãs” e a violação das leis

internacionais. Em outubro de 1917, o presidente Venceslau Brás declarou

guerra à Alemanha e decidiu participar diretamente do conflito enviando

uma frota de seis navios ao teatro de operações. Nesse momento, a liga

ampliou suas atividades e desempenhou importante papel na produção de

informações acerca das hostilidades no campo de batalha. Entretanto, o

contingente enviado pelo Brasil não chegou a tomar parte direta no

conflito, pois foi em grande parte vitimado pela gripe espanhola ao

chegar ao porto de Dacar.



Rui Barbosa, presidente da liga, foi o grande arauto da propaganda

pró-Aliados no Brasil. Considerava que as nações neutras haviam errado

por não protestar vigorosamente contra os métodos de guerra alemães. Sua

cruzada pró-Aliados ganhou dimensão internacional após o discurso que

pronunciou no dia 14 de julho de 1916 na Faculdade de Direito de Buenos

Aires, durante as festas comemorativas do centenário da independência da

Argentina, a que foi enviado pelo governo brasileiro como embaixador

especial do Brasil.



A Liga Brasileira pelos Aliados foi desfeita em 1919. Atualmente, na

Fundação Casa de Rui Barbosa, uma sala de visitas denominada “Sala

pró-Aliados” lembra a participação de Rui no movimento em favor dos

Aliados na Primeira Guerra Mundial e da revogação da neutralidade do

Brasil.



Adrianna Setemy



