

Origens e Atuação



Nos primeiros anos da República, a higienização das cidades,

principalmente da capital federal, que era tida como “vitrine” do país,

foi uma grande preocupação de médicos sanitaristas e autoridades

públicas. A eclosão da Primeira Guerra Mundial, em 1914, e a proximidade

da comemoração do Centenário da Independência, em 1922, acirraram o

ímpeto nacionalista, recolocaram a questão da brasilidade e da justiça

social na ordem do dia e reacenderam entre os intelectuais a necessidade

de pensar o Brasil do ponto de vista brasileiro, fazendo emergir o

engajamento em torno de temas centrais como defesa nacional, educação,

saúde, voto, representação política e civismo. Foi a partir dessas

questões que os intelectuais brasileiros se puseram a pensar o país,

preocupados em apresentar soluções para uma nação que precisava adquirir

identidade própria. Ergueram-se bandeiras nacionalistas que propunham um

programa de lutas e apontavam para a necessidade de organizar movimentos

que atuassem na construção da nação. De fato, várias associações foram

então fundadas com esse propósito.



Educação e saúde passaram a ser apontadas como dois grandes problemas

que deveriam ser solucionados a fim de que se pudesse construir uma

nação civilizada, próspera e moderna. Era preciso organizar movimentos

para salvar o país do analfabetismo e da insalubridade. O ambiente rural

e as populações do interior tornaram-se assim o centro das atenções de

todos aqueles que viam no saneamento a condição para o progresso

nacional. Foi empreendida uma grande campanha nacionalista pelo

saneamento dos sertões, deflagrando-se o movimento higienista, que

ganhou fôlego a partir de 1916. Dele fizeram parte médicos, cientistas,

professores, políticos, engenheiros, advogados, militares e outros

agentes sociais, que em 11 de fevereiro de 1918, por iniciativa de

Belisário Pena, funcionário da Diretoria Geral de Saúde Pública,

fundaram a Liga Pró-Saneamento do Brasil. A fundação da liga marcou a

passagem de um período mais espontâneo da campanha sanitarista para uma

ação mais organizada.



Durante os anos de 1918 e 1920, a Liga Pró-Saneamento do Brasil promoveu

conferências em associações privadas e instituições públicas, distribuiu

panfletos de caráter pedagógico alertando a população para a importância

dos princípios básicos de higiene e estabeleceu delegações em algumas

unidades da Federação, com o objetivo de estimular os governos estaduais

e municipais a implementar a construção de habitações higiênicas, a

profilaxia de doenças consideradas evitáveis, programas de educação

higiênica, postos rurais e obras de saneamento básico. A liga

declarava-se empenhada em uma “luta patriótica” e definia como sua

principal meta a promoção de uma propaganda ativa para incutir no

espírito de todos os brasileiros, sobretudo no dos homens públicos,

literatos, jornalistas e intelectuais, que o alcoolismo, a doença de

Chagas, a malária e a opilação, males que na época atingiam a população

do interior, eram a verdadeira causa do nosso atraso em relação aos

outros povos. Sendo assim, o lema proclamado enfaticamente pela liga

era: “Sanear o Brasil é povoá-lo, é enriquecê-lo, é moralizá-lo”.

Entretanto, o objetivo principal da liga era a criação de uma agência

pública de âmbito federal que uniformizasse o serviço de saúde em todo o

território nacional para que então fosse possível superar os limites e

restrições que a Constituição de 1891 impunha à atuação da União no

âmbito da saúde pública.



A Liga Pró-Saneamento publicou a revista *Saúde,* que em oito edições,

ao lado de textos doutrinários, divulgou artigos de caráter científico

sobre as endemias rurais e sobre variados temas associados à higiene. O

conselho redator da revista era composto por médicos e higienistas

vinculados à Diretoria Geral de Saúde Pública e ao Instituto Osvaldo

Cruz. Eram eles: Belisário Pena, Olímpio da Fonseca, Astrogildo Machado,

Aristides Marques da Cunha, Mário Magalhães, João Barros Barreto, J. P.

Fontenelle e Edgard Roquette-Pinto.



Desde a fundação da liga, a imprensa carioca – sobretudo *O Correio da

Manhã* e *O País*, dois jornais de grande circulação – conferiu destaque

à campanha pelo saneamento rural e abriu espaço para a propaganda e

divulgação do movimento. O projeto de modernização reivindicado pelos

médicos e sanitaristas da liga recebeu o reconhecimento do meio político

e intelectual da época e, além disso, conquistou uma parcela das elites

políticas que, no Congresso Nacional, defendiam a intervenção do Estado

no campo da saúde pública. Foi graças às bem-sucedidas articulações

políticas promovidas pelo movimento no Congresso Nacional que a saúde

pública se tornou tema central no debate político.



Como um dos desdobramentos da Liga Pró-Saneamento do Brasil, em dezembro

de 1919 foi criado pelo governo federal, sob a direção do cientista

Carlos Chagas, o Departamento Nacional de Saúde Pública (DNSP), que

passou a centralizar as ações de saúde pública em todo o país. Com a

criação desse órgão e a subsequente incorporação dos membros do

movimento sanitarista a seu quadro funcional, a extinção da liga foi

considerada natural por Belisário Pena, uma vez que a organização havia

logrado cumprir seu objetivo.



Adrianna Setemy



