**LIMA, Antônio Buarque de**



\*magistrado; min. STJ 1889-1890; min. STF 1891.



*Antônio Buarque de Lima* nasceu no engenho de Sambá, na comarca de

Porto Calvo, interior da província de Pernambuco, em 15 de fevereiro de

1820, filho de José Inácio Buarque e de Maria José Lima Buarque.



Recebeu o grau de bacharel em ciências jurídicas e sociais na Faculdade

de Direito de Olinda em 1841. Ingressou na magistratura no ano seguinte,

ao ser nomeado promotor público da 5^a^ comarca da cidade de São Paulo.

Em maio de 1844 tornou-se juiz municipal e de órfãos do termo de

Sorocaba e, em 1846, dos termos reunidos de Porto Calvo e Porto das

Pedras. De volta à sede da província em 1850, foi nomeado

terceiro-suplente de juiz municipal. Ali permaneceu até 1854, quando foi

nomeado juiz municipal e de órfãos dos termos reunidos de Bragança e

Atibaia. Em 1855, foi nomeado juiz de direito da comarca de Carolina, na

província do Maranhão, sendo daí removido, no mesmo cargo, para Boa

Vista, em junho de 1860, e para Caruaru, em Pernambuco, em outubro de

1867.



Durante a Guerra do Paraguai, estando no exercício da magistratura no

interior da província de Pernambuco, organizou batalhões de voluntários

da pátria e, à frente deles, marchou para Recife, a fim de que os

contingentes fossem embarcados rumo ao Prata. Em julho de 1874 foi

nomeado desembargador da Relação de Belém do Pará e nessa corte exerceu

os cargos de presidente e procurador da coroa. Foi removido daí para a

Relação de Pernambuco, em outubro de 1879.



Por decreto de maio 1889, foi nomeado ministro do Supremo Tribunal de

Justiça (STJ) do Império, preenchendo a vaga aberta em decorrência da

aposentadoria do visconde de Jari. Tomou posse na corte em junho

seguinte. Com a proclamação da República, foi automaticamente nomeado

para o Supremo Tribunal Federal (STF), corte constitucional criada em

outubro de 1890 nos moldes da Suprema Corte norte-americana. Instalado o

novo órgão em fevereiro de 1891, praticamente não chegou a atuar, por

ter sido aposentado um mês depois.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 6 de

setembro de 1899.



Eduardo Junqueira



