

A doutrina anarquista surgiu nadécada de 1860, na crítica aos malesdo

capitalismo, sobretudo a partir dasideias do francês Joseph Proudhon,

queidentificou no capitalismo e no Estadoas fontes de todos os males

sociais.As ideias e práticas insurrecionais deBakunin e a ideia de ajuda

mútuade Kropotkin, ambos russos, foram fundamentaispara a constituição

do anarquismo comouma doutrina, que pregava que o Estadoera nocivo e

desnecessário e que existiamalternativas viáveis de organização

voluntária.Apesar da heterogeneidade de opiniões entreos anarquistas,

havia uma unanimidade emrelação a certos aspectos, que unia osvários

movimentos em todo o mundo: anecessidade da abolição do Estado, a

recusada tática eleitoral e parlamentar, a oposiçãoà ideia de um partido

centralizado, adefesa da ação direta e a valorizaçãoda individualidade.

Nas primeiras décadas doséculo XX, Kropotkin e o italiano

ErricoMalatesta foram as principais referências paraos anarquistas em

várias partes do mundoe também no Brasil.



A entrada do anarquismo no Brasil



As ideias anarquistas penetraram noBrasil de vários modos: livros,

folhetose jornais chegavam, em navios vindos daEuropa, pelo porto do Rio

de Janeiroou de Santos e dali circulavam pelopaís, atingindo até cidades

pequenas. Umadas primeiras manifestações do anarquismo noBrasil parece

ter sido a experiência devida comunitária na colônia Cecília, fundadaem

1890 no estado do Paraná peloagrônomo Giovanni Rossi e outros

imigrantesitalianos. A colônia sobreviveu com dificuldadesdurante quatro

anos, e alguns ex-colonosingressaram no movimento anarquista em SãoPaulo

ou na imprensa libertária.



Em 1892, um grupo de anarquistasitalianos fundou em São Paulo o

primeirojornal libertário do país, *Gli Schiavi Bianchi* (OsEscravos

Brancos). O diretor do jornalera o italiano Galileo Botti, que eratambém

proprietário de um café na cidadede São Paulo e tinha chegado aoBrasil

dois anos antes, depois de umaexperiência migratória na Argentina. O

nomedo jornal era uma clara referência àsduras condições de vida e de

trabalhodos milhares de trabalhadores imigrantes noBrasil,

particularmente nas fazendas de caféde São Paulo.



Era o início de uma longahistória de lutas e de repressão: apolícia logo

começou a perseguir essespropagandistas e, a pretexto de uma bombaque

teria explodido na cidade, da qualnunca se verificou a procedência,

prendeusem direito a processo, por nove meses,todos os militantes, cerca

de 20. Em1898, também em São Paulo, foi assassinadodurante uma

manifestação o primeiro militanteanarquista no Brasil, o italiano

PoliniceMattei.



Uma série de outros jornais emlíngua italiana, expressão de grupos

anarquistas,foram publicados em São Paulo entre ofim do século XIX e o

início doXX: *La Bestia Umana*, *L´Avvenire*, *Il Risveglio*, *La Nuova

Gente*, *La Battaglia* e vários outros. Em português,mas frequentemente

escrito por italianos, foramlançados *Germinal*, *O Amigo do Povo*, *A

Terra Livre*, entreoutros. Ao criar esses jornais os anarquistasno

Brasil seguiam os passos habituaisdos militantes de outros países, mas

tambémvisavam criar uma experiência de informaçãoalternativa em meio à

grande imprensae muitas vezes explicitamente em oposiçãoa ela. Esses

jornais não eram somenteum veículo de propaganda, mas constituíamcentros

propulsores e coordenadores dos váriosgrupos.



*O Amigo do Povo*, fundado em 1902,foi o primeiro jornal anarquista em

línguaportuguesa a ter uma publicação regular.Era vendido pelas ruas de

São Pauloe também distribuído gratuitamente, e tinhasubscrição

voluntária e assinaturas. Nele escreviamo advogado português Neno Vasco,

o brasileiro,também advogado, Benjamim Mota, além dosmilitantes

italianos Alessandro Cerchiai, OresteRistori, Giulio Sorelli, Tobia

Boni, AngeloBandoni, Gigi Damiani e Augusto Donati.Outro militante ativo

do grupo era oespanhol Juan Bautista Perez. Do Rio deJaneiro escreviam

para o jornal Mota Assunção,Manuel Moscoso, Matilde e Luigi Magrassi,mãe

e filho, além de Elísio deCarvalho e Fábio Luz. O *Amigo do Povo*

eradistribuído também em alguns cafés e esquinasna cidade do Rio de

Janeiro. Em1904, Ristori e Cerchiai fundaram *La Battaglia*,depois

chamado *La Barricata*, o jornal anarquistamais fortemente

antissindicalista, e o queteve maior difusão em São Paulo.



No Rio de Janeiro, o primeiroregistro de atividades anarquistas é

de1892, quando a polícia relatou reuniõesde estrangeiros que procuravam

difundir ideiaslibertárias entre os trabalhadores. Os primeirosjornais

anarquistas da então capital federalapareceram alguns anos mais tarde,

em1898: *O Despertar*, sob a direção do chapeleiroJosé Sarmento Marques,

e *O Protesto*, reunindomilitantes brasileiros, espanhóis e

portugueses.Já nos anos 1890 havia também umpequeno núcleo libertário no

Pará. NoRio Grande do Sul, o primeiro jornalanarquista foi *A Luta*,

publicado em PortoAlegre a partir de 1906. Um jornalanarquista já

existia também nesse períodoem Curitiba, no Paraná: *Il Diritto*,

fundadoem 1900, que foi liderado por GigiDamiani. Em Minas Gerais, em

TabuleiroGrande, havia *A Nova Era*, que circulou em1906 e 1907,

dirigido por Avelino Foscolo.Em 1908, Fortaleza, no Ceará, também

teveseu jornal de tendência libertária, *O Regenerador*.



Um exemplo de militante importantedesse período em São Paulo foi

obrasileiro Benjamim Mota, jovem advogado republicanoque, de volta de

uma viagem a Paris,fundou um grupo revolucionário e em 1897aderiu ao

anarquismo. No ano seguinte,escreveu um dos primeiros livros de

autorbrasileiro sobre as ideias anarquistas, *Rebeldias*.Foi redator do

jornal *O Rebate* e da folhaanticlerical *A Lanterna* e colaborou com

váriosoutros jornais. Defendeu judicialmente muitosmilitantes

anarquistas, socialistas e sindicalistas,presos e ameaçados de expulsão.

LuigiDamiani, conhecido como Gigi, talvez tenhasido o anarquista mais

influente em SãoPaulo e outras partes do Brasil. Nasceuem Roma e aderiu

muito jovem aoanarquismo. Quando veio para o Brasil,em 1897, já tinha

conhecido a prisãoe nela muitos outros militantes anarquistas.Trabalhou

como pintor e dirigiu váriosjornais e colaborou com outros,

defendendosempre a ideia de que os anarquistasdeveriam fazer dos

sindicatos mais umespaço para a propaganda libertária. Gregóriode

Vasconcelos, o Neno Vasco, por exemplo,era um advogado português que já

chegouao Brasil, em 1900, como militante anarquista.Até seu retorno a

Portugal, em 1911,teve papel importante no movimento emSão Paulo. Em seu

país, foi o principalpropagandista das ideias de Malatesta econtinuou a

enviar artigos para o Brasil.O italiano Oreste Ristori, depois de

váriasaventuras pelo mundo, chegou ao Brasilcomo um anarquista

importante. O própriosapateiro Martinez, morto durante a grevede 1917,

era um jovem anarquista espanhol.



Esses e tantos outros anarquistasprocuraram juntos difundir a ideia

libertáriaentre operários e outros, denunciando ascondições de

exploração dos trabalhadores nasfazendas de café e nas fábricas

dacidade. O discurso anarquista, porém, erauniversalista e não

classista, endereçado atoda a sociedade, visto que os libertáriosqueriam

salvar toda a humanidade, nãosó os operários. A ação mais difundidaentre

os anarquistas era a do grupode propaganda. A base da vida políticado

anarquismo no Brasil era a cooperaçãovoluntária entre pequenos grupos

distintos, espontaneamenteconstituídos. Provavelmente, os novos

membrosentravam por recomendação de algum antigo– como no caso daquele

que seriaum de seus mais ativos militantes, EdgardLeuenroth, levado ao

anarquismo em 1904pelo poeta Ricardo Gonçalves – e continuavamjuntos até

que os desentendimentos oua repressão desagregasse o núcleo. Asfontes

indicam que esses grupos eram compostossobretudo por trabalhadores

manuais: tipógrafos,lixeiros, sapateiros, operários de olarias,

pedreiros,carpinteiros, chapeleiros, ferroviários e outros.Provavelmente

vários trabalhadores aderiam aoanarquismo inspirados pela leitura de

algumjornal. Certamente os mais instruídos liampara os demais, e é

possível queum mesmo jornal passasse por várias mãose fosse conservado e

relido. Esses gruposeram centros de discussão, mas algunsse

especializavam em atividades concretas, comocriação de escolas,

publicação de livrose folhetos, correspondência com a imprensaanarquista

e operária no exterior, criaçãode centros de estudos e bibliotecas,

publicaçãode jornais, atividades teatrais, organizaçãode conferências,

debates, piqueniques, viagensde propaganda, entre outras. As

váriasfontes demonstram que, muitas vezes, ummesmo militante participava

de vários grupos.



Muitos anarquistas criaram no Brasilas chamadas Escolas Modernas. Homens

comoo brasileiro João Penteado e o portuguêsAdelino de Pinho dedicaram

suas vidasa essas experiências novas em educação,ensinando crianças

filhas de anarquistas eoutros trabalhadores. As experiências

educativasse davam tanto no plano formal nasescolas, como nos centros de

estudo, nossindicatos, ou através da literatura, doteatro, dos jornais.

A literatura tambémfoi compreendida pelos anarquistas no Brasilcomo uma

importante obra educativa. Em1903, foi publicado no Rio de Janeiroo

romance *Ideólogo*, de Fábio Luz, médicoe higienista que se tornou

anarquistaapós a leitura da obra de Kropotkin.Esse romance representaria

um marco dessetipo de propaganda do movimento anarquistano Brasil. A

partir daí, a “literaturaútil” anarquista passaria a integrar ocenário

da vida cultural da época, procurandoatingir vários segmentos sociais.

Fábio Luzescreveu também *Os emancipados*, e Manuel Curvellode Mendonça,

anarquista inspirado pela doutrinade Tolstoi, publicou o romance

*Regeneração*.A eles se juntaria com vários livrose peças de teatro

Avelino Foscolo.



O anarquismo e o movimento operário



Embora não fossem os únicos aatuar entre os trabalhadores e nem

oanarquismo fosse hegemônico no movimento operário,os libertários

estiveram presentes nos váriosespaços e momentos importantes da

históriados trabalhadores no Brasil. É certo queos militantes

anarquistas eram poucos, umaminoria entre os trabalhadores, mas

bastantevisíveis, tanto que por muito tempo oadjetivo anarquista foi

sinônimo de subversivo,como mais tarde seria o adjetivo comunista.O I

Congresso Operário Brasileiro, realizadono Rio de Janeiro em 1906,

teveuma grande presença de anarquistas, assimcomo de socialistas e

sindicalistas devárias partes do Brasil. Os anarquistas,porém,

frequentemente, seguindo as ideias deMalatesta, acusavam os

sindicalistas de buscaruma ilusória solidariedade econômica em vezde uma

efetiva solidariedade moral. Apesardisso, muitos anarquistas atuaram nos

sindicatose no movimento operário do período.



É difícil precisar o grau depenetração do anarquismo entre os

trabalhadoresno Brasil. É certo que havia umasimpatia difusa por um ou

outro aspectodo anarquismo, embora os libertários fossemminoria entre os

trabalhadores. Mas oEstado e os proprietários temiam suasações e os

efeitos de sua propaganda,reprimindo-os com prisões e deportações.

Arepressão aos vários momentos da açãodireta promovida por anarquistas e

outrosfoi caracterizada, no período, por umaíntima colaboração entre o

Estado e osempresários, fenômeno que ocorria não somenteno Brasil, mas

na maior parte domundo.



Os sindicatos não eram anarquistas,uma vez que eram abertos a todosos

trabalhadores, fossem eles ligados aalguma corrente política ou não.

Havia,portanto, nos sindicatos, atuando conjuntamente,sindicalistas

revolucionários, anarquistas, socialistase também outros trabalhadores

que viamneles unicamente a possibilidade de seassociar para melhorar as

condições devida e de trabalho.



Os grupos anarquistas, sobretudo atravésde seus jornais, mas também de

comíciose manifestações, tiveram papel importante emvários momentos de

luta dos trabalhadoresna Primeira República, como a defesa dajornada de

oito horas e as campanhascontra a carestia de 1912-1913 e

1917-19,participando também das greves do período.O ano de 1907 foi

marcado por inúmerosmovimentos grevistas, desencadeados em São Paulo,Rio

de Janeiro, Santos e Recife, visandoà diminuição da longuíssima jornada

detrabalho à qual estavam submetidos osoperários dos diferentes

estabelecimentos, grandese pequenos, de diferentes categorias. Éclaro

que essas greves tinham o incentivodos vários militantes anarquistas,

socialistase sindicalistas, mas elas foram decididasem assembleias das

ligas dos trabalhadorese auxiliadas pelas federações. As grevesdo

período 1917-1919 ocorreram em virtudeda organização dos próprios

trabalhadores, mascontaram com a participação de líderessindicalistas,

anarquistas, socialistas e tambémde grupos democratas descontentes com

asituação do país. Verdadeiras multidões saíramàs ruas para protestar e

reivindicar.Manifestações quase diárias ocorreram no Riode Janeiro e em

São Paulo, contrao alto custo de vida, a falta deregulamentação do

trabalho de mulheres ecrianças e outros tantos problemas queafligiam a

vida dos trabalhadores.



Em São Paulo, os anarquistas, atravésde seus grupos e seus jornais *A

Plebe*,dirigido por Leuenroth, e *Guerra Sociale*, deDamiani e Cerchiai,

aliaram-se às grevese manifestações de trabalhadores realizadas em1917,

cujo auge ocorreu em julho, quandouma grande greve paralisou a cidade

porvários dias. Os anarquistas auxiliaram osoperários e participaram das

negociações comos empresários e o Estado, como membrosdo Comitê de

Defesa Proletária, juntocom socialistas e outros.



A repressão policial às manifestaçõesfoi brutal: as prisões se encheram

detrabalhadores real ou supostamente anarquistas,as organizações de

trabalhadores foram impedidasde funcionar, suas casas foram

invadidas,reuniões foram violentamente interrompidas. Apesarde tudo, o

movimento continuou. Emboraseus resultados tenham sido parciais, asações

dos trabalhadores mobilizaram uma organizaçãosem precedentes tanto no

Rio como emSão Paulo. Numa conjuntura marcada pelarecessão, um grande

movimento grevista marcouo Rio de Janeiro em 1918. A greveatingiu

principalmente os operários das fábricasde tecidos, e se alastrou pelas

cidadespróximas ao Rio. Os conflitos entre policiaise trabalhadores

foram intensos.



Foi nesse contexto que ocorreuuma insurreição anarquista, um levante

quetinha como alvo a tomada do paláciodo governo. Para alguns estudiosos

esselevante teria contado com uma boa dosede voluntarismo por parte de

grupos anarquistase não teria tido apoio das massastrabalhadoras, que

tinham um conjunto dereivindicações específicas capaz de

mobilizá-laspara as greves, mas não a crençana possibilidade de tomar o

poder. OEstado teria associado as greves ao levantearmado para legitimar

a violenta repressãoque recaiu sobre o movimento operário.Assim, os

anarquistas teriam tentado atribuiràs greves operárias do período um

caráterrevolucionário que elas não tinham.



Em 1919, no entanto, o movimentooperário no Brasil entrou em sua

fasemais intensa até então, com uma enormeonda de greves. Muitas das

reivindicaçõescontinuaram sendo as mesmas de 1917, eas características

gerais do movimento eramsimilares. O sindicalismo se tinha

fortalecidomuito com os movimentos dos anos anteriores.Mesmo a repressão

feroz que atingiu omovimento a partir de 1917 e adentroua década de 1920

não impediu queos trabalhadores continuassem a se organizarem ligas,

sindicatos e grupos políticos.Embora tenha havido outras manifestações

importantesainda durante a Primeira República, asgreves não atingiram

mais a dimensão dasrealizadas naqueles anos entre 1917 e1919. Por isso

tantos estudiosos consideramque as greves de 1919 representaram ofim

dessa fase da história do movimentooperário no Brasil.



Uma série de fatores foram importantese explicam a intensidade da

agitação dostrabalhadores entre 1917 e 1920: o agravamentodas condições

de vida e de trabalhoem virtude da Primeira Guerra Mundial;a propaganda

desenvolvida pelas várias liderançasanarquistas, socialistas e

sindicalistas revolucionárias;as atividades concretas de organização

daclasse trabalhadora com a criação de sindicatos,uniões, ligas e

federações, e a conjunturainternacional marcada pela Revolução Russa

epor uma onda revolucionária que atingiua Europa.



O ano de 1920 pode ser indicadocomo a data em que se iniciou odeclínio

do anarquismo no Brasil. Issose deveu, em parte, à ampliação dosdebates

no movimento operário sobre osacontecimentos na União Soviética. Começou

entãoa separação entre anarquistas e comunistas.Parte das lideranças

acabaria por negaras concepções libertárias e, de fato,o Partido

Comunista foi fundado no Brasilem 1922 por vários ex-anarquistas.



A censura e a repressão tambémfizeram parte desse contexto. A

propagandaanarquista, e de esquerda em geral, sofreuum golpe duro com

uma lei de repressãoe controle da imprensa promulgada em 1921.A lei

procurava restringir a ação dapropaganda subversiva escrita ou verbal.

Em1924, uma repressão violenta atingiu omovimento operário e vários

militantes, anarquistase outros, foram enviados para o campode

concentração de Clevelândia, no Oiapoque,onde nos anos seguintes muitos

morreriam.



No entanto, apesar da repressãoe da presença dos comunistas, no

planosindical, o sindicalismo revolucionário, do qualparticipavam também

alguns anarquistas, desempenhouum papel importante no movimento

operáriobrasileiro, mesmo nos anos 1920 e partedos anos 1930, em defesa

da unidadee da autonomia da classe trabalhadora.Os grupos propriamente

anarquistas diminuíramem número e consistência, assim como aconteceuno

mesmo período em todo o mundo,com exceção da Espanha.



De qualquer modo, não há dúvidade que o anarquismo foi um

elementoimportante na história política dos trabalhadoresbrasileiros.

Até mesmo os autores maiscríticos do anarquismo, que consideram queele

não trouxe nenhuma contribuição significativaà teoria socialista,

reconhecem que elefoi um elemento crítico importante.



Edilene Toledo



