**LIMA, Antônio Rodrigues**



\*dep. geral BA 1881-1884; dep. fed. BA 1894-1905 e 1909-1920.



*Antônio Rodrigues Lima* nasceu na cidade de Paraguassu (BA) no ano de

1854.



Formou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia em 1875 e depois de

formado viajou para a Europa, onde aperfeiçoou seus estudos. De volta ao

Brasil, foi eleito deputado provincial na Bahia. Em 1881 foi eleito

deputado geral e assumiu sua cadeira na Assembleia Geral, no Rio de

Janeiro, então capital do Império. Apoiou o gabinete liberal de Manuel

Pinto de Sousa Dantas e encerrou seu mandato em 1884. Ainda durante o

Império, defendeu a causa abolicionista.



Depois da proclamação da República em 15 de novembro de 1889, aderiu ao

novo regime. Em 1894 foi eleito deputado federal pela Bahia e em maio

assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, agora

Distrito Federal. Em 1896 conseguiu sua transferência como professor da

Faculdade de Medicina da Bahia para a Faculdade de Medicina do Rio de

Janeiro. Foi reeleito em 1897 e em 1900, e nesse último ano participou

do 4^o^ Congresso Médico Nacional, realizado durante a comemoração do

4^o^ Centenário do Descobrimento do Brasil. Durante o evento, foi

concebida a ideia da construção de uma maternidade escola na cidade do

Rio de Janeiro. Além de Antônio Rodrigues Lima, contribuíram para a

concretização desse projeto os médicos Werneck de Almeida, Gonçalves

Penas, Vieira Souto e Azevedo Júnior. No parlamento, liderou uma

campanha para que o Congresso Nacional ajudasse financeiramente o

projeto, o que resultou na compra da sua futura sede, na rua das

Laranjeiras, em 1901. Em 1903 conseguiu mais um mandato como deputado

federal e, em 18 de janeiro de ano seguinte, foi considerado o fundador

e nomeado primeiro diretor da Maternidade Escola do Rio de Janeiro, que

posteriormente seria incorporada à Faculdade de Medicina da Universidade

Federal do Rio de Janeiro. Em dezembro de 1905 concluiu seu mandato, ao

final da legislatura.



Voltou a ser eleito deputado federal pelo estado da Bahia em 1909, o

mesmo ocorrendo em 1912, 1915 e 1917. Permaneceu na Câmara dos Deputados

até dezembro de 1920, quando concluiu seu último mandato. Durante sua

vida parlamentar legislou sobre higiene pública e fez parte das

comissões de Instrução e Saúde Pública. Foi também membro da Academia

Nacional de Medicina.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 1923.



Publicou diversos trabalhos na área médica, com destaque para *Haverá

diferença entre septicemia, a infecção purulenta e a febre puerperal?*

(1875) e *Prenhez ectópica* (1914).



Raimundo Helio Lopes



