**LIMA, Ildefonso Correia**



\*dep. fed. CE 1894-1899.



*Ildefonso Correia Lima* nasceu em Lavras (CE) no dia 7 de julho de

1860, filho do coronel Ildefonso Correia Lima e de Fideralina Augusto

Lima.



Estudou no Liceu do Ceará e logo após seguiu para o Rio de Janeiro, onde

se matriculou na Faculdade de Medicina, formando-se em 1886 com a tese

intitulada “Dos progressos recentes na operação da litrotícia”. Ainda em

1882 trabalhou como interno extranumerário do Hospital de Misericórdia

da Corte, e de 1883 a 1885, como interno de segunda e primeira classe no

mesmo hospital. Foi ainda ajudante de anatomia topográfica e operações

da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, relator da Comissão

Cirúrgica do Ginásio Acadêmico, sócio-honorário e vice-presidente dos

Grêmios dos Internos e dos Hospitais da Corte.



De volta a Fortaleza, clinicou durante algum tempo, mas logo ingressou

na política, sendo eleito deputado estadual em 1892. No mesmo ano foi

eleito terceiro-vice-presidente do Ceará, na gestão do tenente-coronel

Bizerril Fontenelle (1892-1896). Em 1894 foi nomeado professor

catedrático de física e química do Liceu do Ceará e trabalhou como

jornalista. Foi também eleito deputado federal para a legislatura

1894-1896 e reeleito para o período 1897-1899. Na Câmara dos Deputados,

defendeu reiteradamente a ilegalidade do divórcio. Voltaria à Assembleia

estadual em duas legislaturas: 1905-1908 e 1909-1911.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de fevereiro de 1911.



Depois de sua morte foi publicado, de sua autoria *Física do éter*.



Kleiton de Sousa Moraes



