**LIMA, José Francisco de Araújo**



\*dep. fed. AM 1930.



*José Francisco de Araújo Lima* nasceu em Vila de Muaná, na ilha de

Marajó (PA), no dia 9 de maio de 1884, filho de José Francisco de Araújo

Lima e de Maria Amélia de Mendonça Lima. Seu pai foi juiz de direito na

capital amazonense e sua mãe foi proprietária e regente do Colégio Santa

Catarina.



Cursou o primário e o secundário em Manaus, seguindo depois para o Rio

de Janeiro, onde se matriculou na Faculdade de Medicina. Em 1902

formou-se em farmácia na Faculdade de Medicina da Bahia. De volta a

Manaus dedicou-se à clínica e, mediante concurso em 1905, ao ensino

secundário no Ginásio Amazonense Pedro II. De 1909 a 1910 foi inspetor

do ensino primário no Amazonas. Seguiu para a Europa em 1911 e

matriculou-se no curso de medicina tropical da Universidade de Paris,

diplomando-se no ano seguinte. Nesse mesmo ano fez o curso de

microbiologia do Instituto Pasteur de Paris. Ainda em 1912 regressou ao

Brasil e doutorou-se na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro. Também

nesse ano representou oficialmente o governo do Amazonas na II

Conferência Brasileira de Educação.



De volta à capital amazonense, em janeiro de 1917 foi nomeado diretor da

Instrução Pública do Amazonas, cargo que exerceu até novembro de 1919.

No governo de César do Rego Monteiro (1921-1924) foi nomeado prefeito de

Manaus. Assumiu o cargo em setembro de 1924, em substituição a Francisco

das Chagas Aguiar, e exerceu-o até novembro seguinte, quando foi

substituído por Gentil Augusto Bittencourt, já no governo de Raimundo

Rodrigues Barbosa. Voltou à prefeitura da capital amazonense em janeiro

de 1926, nomeado pelo governador Efigênio Sales (1925-1929), em

substituição a Hugo Ribeiro Carneiro. Permaneceu no cargo até novembro

de 1929, quando foi substituído por Sérgio Rodrigues Pessoa.



Em março de 1930 foi eleito deputado federal pelo Amazonas. Assumiu em

maio sua cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, mas em outubro teve o mandato interrompido em

decorrência da vitória do movimento revolucionário que levou Getúlio

Vargas ao poder e dissolveu todos os órgãos legislativos do país.



Foi membro da Academia Amazonense de Letras.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de junho de 1945.



Era casado com Branca Machado e Silva, filha do barão de Machado e

Silva, com quem teve três filhos.



Publicou: *Falsa demência* (1912); *Só a educação transforma os povos*

(1933) e *Amazônia: a terra e o homem* (1933).



Inoã Pierre Carvalho Urbinati



