

*Joaquim Manuel Rodrigues Lima* nasceu em Caetité (BA) no dia 4 de maio

de 1845, filho do capitão Joaquim Rodrigues Lima e de Rita Sofia Gomes

Lima.



Pouco depois do seu nascimento, seus pais mudaram-se para a cidade de

Santa Isabel, atual São João do Paraguaçu. Lá morou até completar dez

anos e foi, então, enviado para estudar em Salvador. Após concluir o

curso de humanidades no Colégio São João, matriculou-se na Faculdade de

Medicina da Bahia, em 1862. No quinto ano do curso, fez parte de um

grupo de estudantes de medicina que se alistou voluntariamente para

servir na Guerra do Paraguai. Retornou da guerra em 1869 e colou grau

nesse mesmo ano. Com a saúde abalada, deixou Salvador e fixou residência

em Caetité, dedicando-se à carreira médica e à lavoura. Na mesma época,

casou-se com Maria Vitória Gomes de Albuquerque Lima, filha do barão de

Caetité, magistrado e rico proprietário da região.



Ingressou na política em 1872, ano em que se elegeu deputado provincial

pelo Partido Liberal, sendo reeleito para mais duas legislaturas. Ainda

no Império, exerceu também a presidência da Câmara Municipal de Caetité.

Com a proclamação da República, foi nomeado intendente de Caetité pelo

então governador Manuel Vitorino. Eleito para a assembleia que elaborou

a primeira Constituição estadual republicana da Bahia (1891), apresentou

o projeto de transferência da capital para o interior do estado, num

ponto equidistante entre Salvador e o rio São Francisco, mas não

conseguiu aprová-lo. Após a promulgação da Constituição, prosseguiu em

seu mandato de senador estadual.



Em 1891, o Brasil viveu uma grave crise política, com uma tentativa de

golpe do presidente da República, marechal Deodoro da Fonseca, seguida

da renúncia deste e da posse do vice-presidente, marechal Floriano

Peixoto. Com a subida ao poder do grupo florianista, os governadores que

apoiaram Deodoro foram depostos, inclusive o da Bahia, José Gonçalves. O

general Tude Soares Neiva, comandante do 3^o^ Distrito Militar, assumiu

o governo, transmitindo-o logo após ao almirante reformado Joaquim Leal

Ferreira, presidente do Senado Estadual. Numa conjuntura de grande

instabilidade no estado, os chefes políticos locais decidiram convocar

novas eleições, pelo voto direto. Rodrigues Lima foi escolhido candidato

e, eleito, tomou posse no dia 28 de maio de 1892.



Para administrar o estado, Rodrigues Lima implantou novos serviços

públicos e organizou a administração estadual em quatro secretarias: do

Tesouro e Fazenda, do Interior, Justiça e Instrução Pública, da

Agricultura, Viação, Indústria e Obras Públicas, e de Polícia. O

governador enfrentou um período turbulento, repleto de revoltas

nacionais e crises políticas locais, agravadas com a cisão do Partido

Republicano Federalista (1893). Exaurido, pediu licença em 1895 para

tratamento de saúde no Rio de Janeiro, deixando como substituto Antônio

Calmon de Araújo Góis, barão de Camaçari, presidente do Senado. Após as

eleições desse ano, porém, dissidentes “gonçalvistas”*,* inconformados

com o resultado, instalaram sua própria Assembleia Legislativa, o que

resultou na duplicação do Legislativo estadual. O presidente desse

Legislativo oposicionista, o barão de Jeremoabo, invocou para si o

direito de ocupar a chefia do governo e tomou posse, em nome de seu

grupo político. Com isso, além do Legislativo, o Executivo estadual foi

também duplicado. A crise só foi contornada com o retorno antecipado do

governador.



Em 28 de maio de 1896, Rodrigues Lima encerrou seu mandato

governamental, passando o cargo ao governador eleito, Luís Viana. Foi

novamente eleito senador estadual nas eleições de 1898, mas não concluiu

o mandato por motivo de doença. Faleceu em Caetité, no dia 18 de

dezembro de 1903, aos 58 anos.



De seu casamento com Maria Vitória Gomes de Albuquerque Lima, teve seis

filhos.



Uma herma foi erguida em sua homenagem no largo da Vitória, em Salvador,

que passou a ser denominado praça Rodrigues Lima.



Silvia Noronha Sarmento/ Consuelo N. Sampaio



