**LINS, Leopoldo Marinho de Paula**



\*dep. fed. PE 1909-1911.



*Leopoldo Marinho de Paula Lins* nasceu em Barreiros (PE) no dia 13 de

dezembro de 1857, filho de José Lins de Barros e de Blandícia de Paula

Lins.



Ingressou na Faculdade de Direito do Recife em 1877, formou-se em 1881 e

em dezembro desse ano foi nomeado promotor público em sua cidade natal.

Exerceu o cargo até 2 de agosto de 1883, quando foi transferido para o

estado do Rio Grande do Sul como juiz municipal dos termos reunidos das

cidades de Conceição do Arroio e Torres. Depois de uma rápida atividade

no município de São João de Montenegro (RS), foi nomeado juiz municipal

de Santarém (PA) em julho de 1885, mas não aceitou o cargo. Voltou para

Pernambuco e tornou-se promotor público na cidade de Palmares em 1891.



Iniciou sua vida política ainda durante o Império, quando ingressou nas

fileiras do Partido Liberal. Depois da proclamação da República

(15/11/1889), apoiou o governo do presidente Floriano Peixoto

(1891-1894). Em 1892 foi eleito prefeito do município de Palmares, e em

1893, deputado estadual. Em 1897 foi eleito senador estadual em

Pernambuco e em 1899 foi nomeado pelo governador Segismundo Antônio

Gonçalves chefe de polícia do estado.



Em 1909 foi eleito deputado federal. Ocupou uma cadeira na Câmara dos

Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, até o ano de 1911,

quando renunciou ao mandato devido à derrota que Francisco de Assis Rosa

e Silva, seu líder político, sofreu em Pernambuco com a chegada ao poder

de Dantas Barreto. Assumiu sua vaga Esmeraldino Olímpio Torres Bandeira.



Raimundo Helio Lopes



