

*Manuel Joaquim de Albuquerque Lins* nasceu em São Miguel dos Campos

(AL) no dia 20 de setembro de 1852, filho de Manuel Joaquim de

Albuquerque Lins e de Orminda da Rocha e Silva. Seu pai era dono de

engenho de açúcar em Alagoas. Seu primo João Lins Vieira Cansanção de

Sinimbu, o visconde de Sinimbu, foi presidente do Conselho de Ministros

do Império entre 1878 e 1880.



Fez seus primeiros estudos em sua cidade e aos 14 anos seguiu para

Salvador, na Bahia, onde estudou humanidades no Seminário

Arquiepiscopal. Sentindo vocação eclesiástica, também cursou teologia,

mas, apesar de ter recebido os aplausos dos mestres, não foi ordenado

por não ter a idade exigida. Resolveu então, em 1871, ir completar seus

preparatórios em Pernambuco e em 1873 ingressou na Faculdade de Direito

do Recife, recebendo o grau de bacharel em ciências jurídicas e sociais

em 1877.



De volta a Alagoas, foi nomeado promotor público no município de Anadia.

Desempenhou a função durante pouco mais de um ano, até transferir-se, a

conselho do visconde de Sinimbu, para a província de São Paulo. Aí foi

juiz municipal e de órfãos de Santos e juiz de direito de São Simão e

Ribeirão Preto, sendo posteriormente removido, a pedido, para Tatuí.

Nomeado em 1885 chefe de Polícia do Paraná, não chegou a tomar posse em

virtude da queda do gabinete do conselheiro Saraiva e o afastamento dos

liberais do poder em agosto daquele ano. Pedindo exoneração da

magistratura, foi declarado juiz de direito avulso e fixou

definitivamente residência na capital paulista, onde se dedicou à

advocacia e passou a colaborar na imprensa.



Aliado pelo casamento à tradicional e rica família Sousa Queirós, de

muita influência no Partido Liberal da província de São Paulo, foi

eleito deputado provincial pelo 5^o^ distrito para a legislatura

1888-1889, que seria a última do Império. Em 1889 foi nomeado presidente

da província do Rio Grande do Norte, mas não chegou a tomar posse.

Quando sobreveio a República, em 15 de novembro daquele ano, o Partido

Liberal de São Paulo, embora teoricamente preparado para a evolução que

se operava, pois havia inscrito em sua bandeira “A Federação – com a

monarquia ou sem ela”, conservou-se a princípio em atitude reservada, e

Albuquerque Lins manteve-se discretamente ao lado dos liberais. No dia

18 de novembro de 1889, Antônio da Silva Prado, um dos chefes do Partido

Conservador, promoveu uma reunião conjunta com chefe da corrente

liberal, o ex-deputado Augusto de Sousa Queirós, cunhado de Albuquerque

Lins. Os dois líderes e seus correligionários decidiram dar seu “apoio

leal e decidido ao governo provisório de São Paulo, para que ele possa

cumprir o seu dever”, e no final do encontro deram por dissolvidos seus

partidos.



Tendo recebido o apoio declarado dos antigos partidos do Império, os

membros do Partido Republicano Paulista (PRP), que assumiram o governo

de São Paulo, resolveram incluir políticos do antigo regime na chapa que

concorreria ao Congresso Nacional Constituinte, e desde logo ficou

assentada a candidatura de Albuquerque Lins a deputado. Ainda por

solidariedade a seus antigos correligionários, teve ele, porém, de

retirar a anuência que já havia concedido a essa candidatura oficial. Já

na eleição para a Constituinte paulista, contudo, realizada em 30 de

abril de 1891, foi eleito com a maior votação entre os candidatos.

Empossado em 6 de junho seguinte, tomou parte ativa na elaboração da

Carta Magna do estado e, após a promulgação desta, em 14 de julho de

1891, passou a exercer o mandato ordinário.



Desde o Congresso Nacional Constituinte (15/11/1890-25/2/1891),

transformado a partir de maio de 1891 em Congresso ordinário, os

deputados e senadores federais faziam forte oposição ao governo do

marechal Deodoro da Fonseca, sendo tal postura mais evidente na bancada

paulista, que apoiara a candidatura de Prudente de Morais na eleição

indireta para a presidência. A tentativa da aprovação pelos

parlamentares da chamada Lei de Responsabilidades, que limitava os

poderes do presidente da República, acabou por provocar o golpe de

Deodoro, que fechou o Congresso no dia 3 de novembro de 1891. Poucos

presidentes dos estados apoiaram o golpe, e entre eles estava o de São

Paulo, Américo Brasiliense, que fora nomeado por Deodoro em 7 de março

anterior.



Enquanto a crise na capital federal levou à renúncia de Deodoro e à sua

substituição pelo vice-presidente Floriano Peixoto em 23 de novembro, a

reação de Américo Brasilense, que não quis aceitar a saída do marechal

da chefia da nação e se negou a deixar o governo paulista, convulsionou

todo o estado. Sua situação política tornou-se porém insustentável, e

acabou por levá-lo a renunciar em 15 de dezembro. Substituiu-o por um

dia o major Sérgio Tertuliano de Castelo Branco, e a seguir assumiu o

governo paulista o vice-presidente do estado José Alves de Cerqueira

César. Mesmo alertado de que estaria em curso um movimento

revolucionário com o objetivo de destituir os governantes que estavam

apoiando o marechal Floriano Peixoto, Cerqueira César continuou no

governo e assinou o Decreto n^o^ 15, que foi publicado no *Diário

Oficial* do dia 29 de janeiro de 1892, determinando a dissolução do

Congresso Legislativo do Estado de São Paulo e convocando novas

eleições.



Com o fechamento do Legislativo paulista, Albuquerque Lins resolveu se

afastar da política e se dedicar a seus negócios particulares. Mas sete

anos depois retornaria, sendo eleito vereador à Câmara Municipal de São

Paulo para o triênio de 1899-1902 e escolhido por seus pares, por

unanimidade, presidente da casa. Em 16 de dezembro de 1901 foi eleito

para a vaga de Paulo de Sousa Queirós no Senado Estadual, e tomou posse

em 8 de abril de 1902. Renunciou em 2 de maio de 1904, quando foi

nomeado secretário da Fazenda pelo presidente do estado Jorge Tibiriçá

(1/5/1904-1/5/1908). Exerceria o cargo até 31 de outubro de 1907, quando

foi substituído por Olavo Egídio de Sousa Aranha. À frente da

secretaria, atuou em defesa da política de valorização do café adotada

em face da grande safra cafeeira do período, que abriu uma tremenda

crise econômica no estado e muito preocupou o governo.



Presidente de São Paulo



Graças à sua gestão na área financeira, quando da disputa pela indicação

do candidato à sucessão de Jorge Piratininga, venceu o ex-presidente

Campos Sales na convenção do PRP. Formada a chapa governista, foi eleito

em 1^o^ de março de 1908, tendo como vice Fernando Prestes de

Albuquerque, e tomou posse em 1^o^ de maio de 1908, com mandato até 1^o^

de maio de 1912.



Em sua administração à frente do governo de São Paulo, prosseguiu em sua

política de valorização do café; incrementou a entrada de imigrantes,

cujo número chegou a 185.367; fomentou a construção de numerosos grupos

escolares, tanto na capital como no interior; transformou todas as

escolas complementares em escolas normais primárias; criou institutos

profissionais na capital e nas cidades de Amparo e Jacareí; aprovou a

planta e orçamento para a edificação das escolas normais de Pirassununga

e Botucatu; criou a diretoria geral da Instrução Pública, em

substituição à Inspetoria do Ensino; iniciou a reforma do regimento

penitenciário, tendo batido a pedra fundamental da penitenciária do

estado; criou o Serviço Florestal, visando a desenvolver a silvicultura;

criou o Patronato Agrícola; criou os Bancos de Custeio Rural; e lançou

os alicerces do palácio das Indústrias, localizado no parque Dom Pedro

II, no centro da capital. Entre seus auxiliares estavam Carlos

Guimarães, na Secretaria da Fazenda, e Washington Luís, mais tarde

presidente da República, na Secretaria da Justiça.



Nas eleições para presidente da República em 1910, foi candidato a

vice-presidente na chapa civilista de Rui Barbosa, derrotada pela chapa

Hermes da Fonseca-Venceslau Brás. Teve assim perturbados os dois últimos

anos de seu governo, quando ocorreu uma tentativa de intervenção federal

em São Paulo pela vindita do marechal Hermes, afinal evitada. Ao término

de seu governo, transferiu o cargo para o sucessor Francisco de Paula

Rodrigues Alves.



Em 8 de fevereiro de 1913 foi eleito senador estadual para o período de

1913 a 1921, e em 29 de abril de 1922 foi reeleito para o período de

1922 a 1930. Como parlamentar, discutiu os projetos de lei de criação de

bancos agrícolas e outras medidas de interesse para a economia paulista.



Foi membro da comissão diretora do PRP, como grande capitalista foi

presidente do Banco de São Paulo e da Companhia Mecânica Importadora, e

sempre ligado a agricultura, foi importante proprietário rural em

Limeira. Faleceu em São Paulo em 7 de janeiro de 1926, em pleno

exercício do mandato de senador estadual.



De seu casamento com Helena de Sousa Queirós Lins, teve seis filhos.



Em sua homenagem foi criado, pela Lei n^o^ 1.708, de 27 de dezembro de

1919, o município de Albuquerque Lins, que em 1926 teve alterada a

denominação para Lins.



Antônio Sérgio Ribeiro



