**LIRA, João de**



\* jornalista; sen. RN 1915-1930.



*João de Lira Tavares* nasceu em Goiana (PE) no dia 23 de novembro de

1871, filho de Feliciano Pereira de Lira Tavares e de Maria Rosalina de

Albuquerque Vasconcelos. Seu irmão, Augusto Tavares de Lira, foi

governador do Rio Grande do Norte de 1904 a 1906, ministro da Justiça de

1906 a 1909, senador de 1910 a 1914, ministro da Viação e Obras Públicas

de 1914 a 1918 e ministro do Tribunal de Contas da União de 1918 a 1941.



Em 1876 a família mudou-se para a cidade de Macaíba (RN), onde já

residiam três irmãos de seu pai, todos casados com filhas de Fabrício

Gomes Pedrosa, fundador da cidade e um dos homens mais ricos do Rio

Grande do Norte. João de Lira cursou até o segundo ano do Ginásio

Rio-Grandense em Natal, mas teve de abandonar os estudos para trabalhar

como caixeiro em uma firma comercial de Macaíba, na qual se tornou

depois guarda-livros e chefe de escritório. Em 1888 foi um dos

fundadores da Libertadora Norte-Rio-Grandense. No ano seguinte, foi um

dos signatários da ata de fundação do Partido Republicano no Rio Grande

do Norte.



Em 1890, já após a proclamação da República (15/11/1889), mudou-se para

Natal, onde continuou engajado no Partido Republicano, chefiado por

Pedro Velho de Albuquerque Maranhão, e se tornou colaborador do jornal

*A República*. Em 1894 alistou-se como o soldado n^o^ 1 do Batalhão

Patriótico Silva Jardim, formado com o objetivo de defender o governo

Pedro Velho, e foi nomeado administrador dos Correios no Rio Grande do

Norte. Por conta da firma comercial em que trabalhava, que possuía

filiais em Pernambuco e na Paraíba, foi transferido para Recife em 1895.

Aí colaborou na *Gazeta da Tarde*, tornou-se membro da Associação

Comercial e fundou a Associação dos Guarda-Livros, categoria com a qual

manteria vínculos por toda a vida. Após 1902 transferiu-se para a cidade

da Paraíba, hoje João Pessoa, onde passou a lecionar corografia e

história do Brasil, na Escola Normal, e contabilidade, no Liceu

Paraibano. Nessa escola, junto com outros professores, fundou em 1905 o

Instituto Histórico e Geográfico Paraibano. Foi também redator do jornal

*A União*, criou *O Tempo*, que circulou em 1906, e editou durante

vários anos o *Almanaque da Paraíba*.



Foi eleito deputado estadual na Paraíba nas legislaturas 1904-1907 e

1908-1911, o que o levou a abandonar definitivamente a profissão

comercial em 1908. Em 1913, a convite do governador João Pereira de

Castro Pinto, participou da fundação da Universidade Popular da Paraíba.

No ano seguinte, atendendo à solicitação do ministro da Fazenda,

Rivadávia Correia, viajou pela primeira vez ao Rio de Janeiro, então

capital federal, para tomar parte na comissão de reorganização da

contabilidade do Tesouro Nacional. Retornou à cidade logo depois, como

representante do Instituto Histórico e Geográfico no I Congresso de

História Nacional.



Em 1915 foi eleito senador pelo Rio Grande do Norte na legenda do

Partido Republicano Federal, passando a representar a facção ligada ao

legado político de Pedro Velho, comandada por seu irmão Tavares de Lira.

Ainda que sua permanência no Senado tenha sido ameaçada por sucessivas

crises ligadas à perda de poder de sua facção no partido, acabou sendo

reeleito em 1918 e em 1927. No Senado, foi reconduzido sucessivamente à

Comissão de Finanças, a partir de onde se bateu desde 1916 pela

fiscalização das sociedades anônimas, pelo reconhecimento de uma classe

de contadores públicos e pela regularização da profissão de

contabilista. Em 1922 foi o criador da Tabela Lira, que cuidava de

organizar a remuneração dos servidores públicos.



Faleceu no Rio de Janeiro em 31 de dezembro de 1930, cerca de dois meses

depois do triunfo da Revolução de 1930, que fechou as casas legislativas

em todo o país e interrompeu seu mandato de senador.



Era casado com Rosa Amélia de Lira Tavares, com quem teve 12 filhos, dos

quais quatro se destacaram na vida pública: Aurélio de Lira Tavares foi

comandante do IV Exército de 1964 a 1965, ministro do Exército de 1967 a

1968, membro da junta militar que governou o Brasil de agosto a outubro

de 1969 e embaixador do Brasil na França de 1970 a 1974; Roberto Tavares

de Lira foi ministro da Educação e Cultura em 1962, durante o governo de

João Goulart; Paulo Lira foi ministro interino da Fazenda de junho a

agosto de 1944 e chefe do Gabinete Civil da Presidência da República

durante o governo de Nereu Ramos, de novembro de 1955 a janeiro de 1956;

e João Lira Filho foi ministro do Tribunal de Contas do Distrito Federal

(1949-1960) e depois do Estado da Guanabara (1960-1966) e reitor da

Universidade do Estado da Guanabara (UEG), de 1967 a 1971.



Publicou as seguintes obras: *Modesta homenagem ao Dr. Antônio Simeão

dos Santos Leal* (1904), *Ligeiras notas – estudo sobre as leis

orçamentárias do estado da Paraíba* (1905), *Aos meus colegas da

Assembleia Legislativa* (1905), *Traços biográficos do coronel

Graciliano Fontino Lordão* (1907), *A Paraíba* (1910), *Notas históricas

sobre Portugal* (1910), *Apontamentos para a História territorial da

Paraíba* (1911), *Estudo sobre a Revolução Praieira* (1911), *Pontos de

história pátria* (1912), *Pleito eleitoral - sucessão presidencial*

(1912), *A contabilidade e sua influência na administração pública*

(1913), *O dia 24 de maio na história da Paraíba* (1914), *Discurso

pronunciado na Assembleia Legislativa da Paraíba* (1914), *A

contabilidade* (1914), *Economia e finanças dos estados* (1914),

*Discursos* (1917), *Cifras e notas – economia e finanças do Brasil*

(1925).



Renato Amado Peixoto



