

*Bento Luís de Oliveira Lisboa*, nasceu no Rio de Janeiro, então capital

do Império, em 1836, filho de Venâncio José Lisboa.



Formou-se em ciências jurídicas e sociais na Faculdade de Direito de São

Paulo, recebendo o grau de bacharel em 1859. Iniciou sua carreira na

magistratura no ano seguinte, sendo nomeado promotor público do termo de

Itaboraí, na província do Rio de Janeiro. Passou depois a juiz municipal

e de órfãos do termo de Campos, em 1861, sendo removido a seguir para

cargo idêntico no termo de Resende. No biênio 1862-1863, tomou assento

na Assembleia Provincial do Rio de Janeiro. Em 1865 foi nomeado juiz de

direito da comarca dos Reis Magos, na província do Espírito Santo, e em

1868 foi removido para a comarca de Bananal, São Paulo, onde ficou até

1872. De 10 de outubro desse ano a 20 de março de 1873 foi presidente da

província do Rio de Janeiro. Removido para a comarca de Vassouras em

1873, passou a ter exercício na 2^a^ vara comercial da Corte por decreto

de 1^o^ de fevereiro de 1878. Foi nomeado desembargador da Relação da

capital do Império por decreto de 14 de outubro de 1886.



Proclamada a República e reorganizada a Justiça, a antiga Relação da

Corte tornou-se a Corte de Apelação. Bento Lisboa foi então nomeado um

de seus desembargadores e exerceu o cargo de 1890 até ser nomeado

ministro do Supremo Tribunal Federal em maio de 1892, no contexto da

pequena reforma realizada durante o governo Floriano Peixoto com o fim

de afastar antigos ministros identificados com o regime monárquico. Foi

aposentado em novembro de 1893, e retirou-se da vida pública para se

dedicar à advocacia e ao jornalismo.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 6 de

junho de 1905.



Foi casado com Cecília Toledo de Oliveira Lisboa.



Eduardo Junqueira



