

Américo Lobo Leite Pereira nasceu em Campanha (MG) no dia 28 de junho de

1841, filho de Joaquim Lobo Leite Pereira, professor e comendador, e de

Ana Leopoldina Lopes de Araújo Leite Pereira. Seu irmão Francisco Lobo

Leite Pereira foi *ministro das Relações Exteriores de 1891 a 1892,

ministro da Justiça e Negócios Interiores de 1892 a 1893 e senador por

Minas Gerais de 1896 a 1898.*



Cursou humanidades em Campanha e teve contato direto com o estudo da

língua latina, o que o tornou familiar às *Orações* de Cícero, às *Odes*

de Horácio, às *Bucólicas*, às *Geórgicas* e à *Eneida* de Virgílio.

Logo após a conclusão do curso seguiu para São Paulo, onde fez os

preparatórios e matriculou-se na Faculdade de Direito. Como acadêmico

colaborou ativamente na revista mensal *Ensaio Filosófico Paulistano*

(1859-1860). Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais em 13 de

dezembro de 1862, e em abril de 1863, quatro meses depois da formatura,

foi nomeado juiz municipal e de órfãos de Pouso Alegre (MG). Em 1864

casou-se com Manuela Urbana de Queirós Lobo e em 30 de setembro de 1865

foi removido para o termo de Rio Pardo.



Filiando-se ao Partido Liberal do Império, em 1867 foi eleito deputado

geral pelo 5^o^ Distrito de Minas Gerais, iniciando assim sua atividade

política. Dissolvida a Câmara dos Deputados em 1868, desligou-se do

Partido Liberal, voltou para Campanha e abriu banca de advogado. Em 1870

transferiu-se para Leopoldina (MG), onde continuou na advocacia e se

engajou na propaganda republicana e na luta pela abolição da

escravatura.



Após a proclamação da República (15/11/1889), foi nomeado presidente do

Paraná. Exerceu o cargo de 4 de março a 28 de julho de 1890, quando foi

substituído pelo vice-presidente Joaquim Monteiro de Carvalho e Silva.

No dia 15 de setembro seguinte foi eleito senador por Minas Gerais ao

Congresso Nacional Constituinte. Assumindo sua cadeira em 15 de

novembro, participou dos trabalhos de elaboração da primeira

Constituição republicana do Brasil, promulgada em 24 de fevereiro de

1891, e da eleição, no dia seguinte, do marechal Deodoro da Fonseca para

presidente da República. Iniciada a legislatura ordinária em junho de

1891, passou a ocupar uma cadeira no Senado e a integrar as comissões de

Redação das Leis e de Comércio, Agricultura, Indústria e Artes. Foi

ainda suplente da Mesa Diretora do Senado. Como seu mandato era de

apenas três anos, deixou o Senado em dezembro de 1893. Nas eleições ano

seguinte concorreu a um segundo mandato, mas não teve êxito, perdendo a

eleição para Antônio Gonçalves Chaves. Voltou então a exercer a

advocacia.



Ainda em 1894 foi nomeado pelo presidente Prudente de Morais (1894-1898)

ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). Tomou posse no dia 8 de

dezembro do mesmo ano e permaneceu nessa Corte até morrer, em 1^o^ de

outubro de 1903.



Seu filho Estêvão Lobo Leite Pereira foi deputado federal por Minas

Gerais de 1900 a 1905.



Poeta e tradutor, escreveu sonetos e traduziu, em alexandrinos, a

*Evangelina*, o *Canto de Hiawatha* e os *Poemas da escravidão*, de

Longfellow; *Tartufo*, de Molière; *O corvo*, de Edgar Alan Poe; algumas

bucólicas de Virgílio e poesias de autores franceses, ingleses,

americanos e latinos. Publicou também as traduções *Decisões

constitucionais de Marshall*, *presidente do Supremo Tribunal dos

Estados Unidos da América do Norte* (1887) e *Poemas norte-americanos de

Henry W. Longfellow transladados para versos portugueses* (1903). Por

sua atuação como poeta e cultor das línguas vivas e mortas, foi

escolhido patrono da cadeira número 28 da Academia Mineira de Letras.



Vanessa Lana



