**LOBO, Pereira**



\*sen. SE 1914-1917; pres. SE 1918-1922; sen. SE 1923-1930.



*José Joaquim Pereira Lobo* nasceu em São Cristóvão, primeira capital da

província de Sergipe, em 23 de dezembro de 1864, filho do capitão

Joaquim José Pereira Lobo e de Joana Rosa de Vasconcelos Pereira.



Em 1882, ao completar 18 anos, matriculou-se na Escola Militar do Rio de

Janeiro, que cursou de 1883 a 1888. Concluiu sua formação militar em

1889 na Escola Superior de Guerra, ocasião em que foi nomeado alferes

aluno. Em 1890 foi promovido a segundo- tenente de artilharia e, ainda

no mesmo ano, a primeiro-tenente. Recebeu o grau de bacharel em

matemática, ciências físicas e naturais pela Escola Superior de Guerra

em 1892. Por decreto de 4 de abril de 1893 tornou-se capitão do

Exército.



Com a República, participou da política partidária em Sergipe e a partir

de 1894 esteve ligado aos “pebas”, grupo político formado por

florianistas e republicanos radicais durante as disputas eleitorais

travadas com os “cabaús” no final do governo de José Calasans

(1892-1894). Em 1896, foi eleito deputado estadual em Sergipe para o

biênio 1897-1898. Deixou o cargo logo depois para ocupar a

vice-presidência do estado no governo de Martinho Garcez (1896-1898), a

quem substituiu interinamente entre 11 de outubro de 1897 e 20 de março

de 1898. A administração Garcez, marcada por disputas internas, culminou

num acordo com o monsenhor Olímpio Campos, principal líder dos “cabaús”

e seu maior adversário político, pelo qual o monsenhor foi eleito

presidente do estado, enquanto o próprio Garcez obtinha uma cadeira no

Senado. Olímpio Campos governou o estado de 1899 a 1902, e de então até

1911 todos os governantes de Sergipe teriam vinculações políticas com o

“olimpismo”.



Afastado da política sergipana, Pereira Lobo deu continuidade à carreira

militar. No Pará, assumiu o comando e a fiscalização do 4^a^ Batalhão de

Artilharia, mantendo-se na função entre 1899 e 1902. Em 1903, foi

nomeado pelo Ministério da Guerra para dirigir a Colônia Militar de

Chopin (PR), permanecendo no cargo até 1907, quando foi exonerado a

pedido. Nesse mesmo ano, recebeu uma medalha de prata por seus 20 anos

de serviços prestados ao Exército. Em 1908, ao ser promovido major,

assumiu o 5^a^ Regimento de Artilharia. Combateu a revolta dos

marinheiros deflagrada em 22 de novembro de 1910 no Rio de Janeiro, a

chamada Revolta da Chibata, derrotada pelas forças do presidente da

República Hermes da Fonseca. Em 2 de agosto de 1911, foi promovido a

tenente-coronel por merecimento.



O ano de 1911 ficou também marcado pela adoção, pelo presidente Hermes,

da “política das salvações”. Sob o pretexto de impedir o avanço do

domínio oligárquico no país, tal política determinou a substituição de

vários governantes das regiões Norte e Nordeste, representantes das

grandes famílias oligárquicas, por interventores militares. Em Sergipe,

Pinheiro Machado e o então presidente do estado Rodrigues Dória fizeram

um acordo que determinou a escolha do militar Antônio José de Siqueira

Meneses para substituir Dória no cargo. Tal escolha pôs fim ao

“olimpismo” e possibilitou, na sucessão de Siqueira Meneses em 1914, a

volta ao governo de Manuel Valadão, e ainda a candidatura de Pereira

Lobo ao Senado. Eleito senador, Lobo renunciou ao mandato em 1918 e foi

eleito presidente de Sergipe, enquanto Valadão, cujo mandato chegara ao

fim, assumia a vaga deixada por ele no Senado.



Joaquim Pereira Lobo governou Sergipe entre 1918 e 1922. Nesse período,

investiu na drenagem de pântanos e na ampliação do saneamento básico,

pressionado pelo grande número de vítimas da gripe espanhola em Sergipe.

Além disso, criou novas escolas, adquiriu um prédio para a biblioteca

pública do estado e promoveu a revisão dos códigos de processo civil,

criminal e comercial do estado. Durante a sua gestão foi comemorado o

centenário da emancipação política de Sergipe. Para celebrar a data,

foram contratados artistas italianos para cuidar, entre outras

atribuições, das obras de ampliação e reforma do palácio do Governo, e

foi organizada uma exposição de produtos sergipanos. Os fotógrafos Leone

Ossovigi, de São Paulo, e Fabian, do Rio de Janeiro, além do italiano

Guilherme Rogatto, que residia em Maceió, registraram imagens de

diversas cidades do estado e do povo sergipano, que foram organizadas em

cartões postais alusivos à data e no *Álbum de Sergipe*, produzido por

Clodomir Silva. Além disso, foi erguida uma estátua em homenagem a

Tobias Barreto, em referência à “genialidade sergipana”.



Após a Primeira Guerra Mundial (1914-1918), e a partir da década de

1920, cresceu a política urbana em Sergipe. Nas eleições presidenciais

de 1922, disputadas por Artur Bernardes e Nilo Peçanha, este último

recebeu o apoio de periódico sergipano *Jornal do Povo*, que atacava

sistematicamente o governo de Pereira Lobo. Para o governo do estado, o

*Jornal do Povo* defendia a candidatura de Gonçalo Rollemberg, que

disputava com Maurício Graccho Cardoso, escolhido por Manuel Valadão e

Pereira Lobo. Apesar dos protestos, Pereira Lobo fez seu sucessor e

seguiu novamente para o Senado Federal em 1923. Nesse mesmo ano

tornou-se general de brigada, sendo logo após reformado com a patente de

marechal. Reeleito senador em 1930, teve o mandato interrompido pela

revolução de outubro, que suspendeu o funcionamento dos órgãos

legislativos no país.



Foi também presidente do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe,

membro da Comissão de Marinha e Guerra, engenheiro e diretor fiscal de

obras militares de Sergipe, diretor do Hospital de Misericórdia de

Aracaju, chefe do Serviço de Estado-Maior da 1^a^ Brigada Estratégica e

chefe de gabinete da Direção Geral de Artilharia do Exército.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 24 de

fevereiro de 1933.



Publicou *Política de Sergipe* (1898).



Cláudia Calmon/ Sergio Montalvão



