

*Galdino Teixeira Lins de Barros Loreto* nasceu em Águas Belas (PE) a 18

de fevereiro de 1866, filho de Galdino Eleutério Teixeira de Barros

Loreto e de Luísa Lins de Albuquerque Barros.



De família de recursos modestos, seu pai, professor, faleceu antes que

completasse sua formação em Recife, o que o obrigou a trabalhar para

custear seus estudos. Cursou o Liceu de Artes e Ofícios, à noite. Ao se

formar, tornou-se professor do ensino particular e começou a colaborar

em órgãos literários. Fez o curso de direito, no qual se diplomou em

1888, enquanto continuava sua atividade no magistério, lecionando no

liceu no qual estudara. Em abril de 1889 tornou-se funcionário do

Tesouro da Província de Pernambuco, mas permaneceu poucos meses no

cargo.



No início da República transferiu-se para o Espírito Santo, onde ocupou

o cargo de promotor e depois juiz municipal em Guarapari, e também

organizou uma escola noturna. Criada a Justiça Federal em outubro de

1890, foi nomeado juiz substituto no Espírito Santo. Em dezembro de

1891, após a renúncia de Deodoro da Fonseca à presidência da República e

a posse do vice-presidente Floriano Peixoto, o que provocou a

destituição dos governos estaduais ligados ao marechal Deodoro, entre os

quais o do barão de Monjardim no Espírito Santo, Galdino foi indicado

membro da junta governativa instalada no estado, ao lado do coronel

Inácio Henrique de Gouveia e de Graciano dos Santos Neves. Sua escolha

certamente foi determinada por políticos federais, pois não há qualquer

registro, inclusive na imprensa, de sua participação na política

estadual até aquele momento.



A junta governativa, instalada a 19 de dezembro de 1891, dissolveu a

Assembleia estadual, restabeleceu como Constituição provisória o projeto

elaborado no governo de Afonso Cláudio, e convocou e organizou eleições

para uma nova Constituinte. Dissolveu também o Tribunal de Justiça e

reorganizou-o, sob a presidência do ex-governador Afonso Cláudio. A

Assembleia Constituinte foi instalada em 9 de abril de 1892, votou a

Constituição com base no projeto de Afonso Cláudio, e elegeu José de

Melo Carvalho Muniz Freire presidente do estado, tendo como

segundo-vice-presidente Galdino Loreto. Ao assumir o governo a 3 de maio

de 1892, Muniz Freire nomeou Galdino chefe de polícia, cargo equivalente

ao atual secretário de Segurança Pública.



Nas eleições federais de 1894, Galdino foi incluído na chapa de

candidatos à Câmara de Deputados do Partido Republicano Construtor

(PRC). Daí em diante, integrou todas as chapas governistas até sua

morte. Foi eleito para todas as legislaturas, exceto em 1906, quando foi

reconhecida, pela Comissão de Verificação de Poderes da Câmara dos

Deputados, uma chapa dissidente do PRC encabeçada por Muniz Freire, e

não a do então presidente estadual Henrique Coutinho. Em 1909 foi

novamente eleito, mas faleceu antes do início da nova legislatura. No

intervalo, ou seja, entre 1906 e 1909, foi deputado estadual. Quando o

PRC se dividiu entre Muniz Freire e o presidente Henrique Coutinho em

1905, ficou ao lado deste e teve uma atuação importante em seu favor

tanto na Câmara de Deputados quanto, sobretudo, na Assembleia estadual,

bem como publicando artigos na imprensa do Rio de Janeiro. Em 1908, no

governo de Jerônimo Monteiro, chefiou uma comissão encarregada de

assinar um convênio com o estado de Minas Gerais, segundo o qual a

questão de limites entre os dois estados, na região do alto vale do rio

Itapemirim, seria resolvida por arbitramento.



Simultaneamente à carreira política, exerceu o jornalismo e o

magistério, tendo sido professor catedrático da Escola Normal do

Espírito Santo.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de abril de 1909.



Publicou *Devaneios literários* em 1886.



Nara Saletto/Fernando Achiamé



