

*João Frederico Lundgreen* nasceu em Pernambuco no dia 20 de junho de

1879, filho de Herman Lundgreen, sueco, e de Ana Elizabete,

dinamarquesa.



Fez seus estudos na Alemanha e, de volta ao Brasil, dedicou-se à

atividade industrial, tendo como principal empreendimento a Companhia de

Tecidos Paulista. A empresa fora fundada sobre a área de um antigo

engenho nos anos de 1890, e em 1904 foi comprada pela família Lundgreen.

Em fevereiro de 1907, com a morte de Herman Lundgreen, João Frederico

assumiu a direção. Nas duas primeiras décadas do século XX expandiu a

empresa através da ligação direta da fábrica com uma rede de lojas

varejistas, que se espalharam pelo Nordeste e depois por todo o Brasil,

inicialmente com o nome de Lojas Paulistas e, depois, de Lojas

Pernambucanas.



Iniciou sua vida política em Pernambuco fazendo oposição à facção

liderada por Francisco de Assis Rosa e Silva. Depois da chegada de

Dantas Barreto ao governo do estado, em 1911, lançou sua candidatura a

deputado federal. Eleito em 1912, assumiu em maio sua cadeira na Câmara

dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e exerceu o

mandato até dezembro de 1914. Reeleito no ano seguinte, permaneceu no

Legislativo até dezembro de 1917, quando se encerraram o seu mandato e a

legislatura.



Depois da experiência parlamentar, voltou-se para os negócios da

família. Diante dos crescentes lucros, resolveu expandir sua indústria,

o que fez a partir da compra de terras de uma antiga fazenda no estado

da Paraíba. A escolha do local se deveu ao preço baixo das terras, à

disponibilidade de algodão – sua principal matéria-prima –, à presença

da mata para alimentar as caldeiras, à proximidade de rios navegáveis e

à isenção de impostos estaduais por 25 anos, conferida pelo governo

paraibano. Com a nova propriedade, nasceu a Companhia de Tecidos Rio

Tinto, inaugurada em 27 de dezembro de 1924.



Faleceu em Pernambuco no dia 25 de fevereiro de 1946.



Raimundo Helio Lopes



