**LUZ, Américo Gomes Ribeiro da**



\*dep. fed. MG 1891-1893.



*Américo Gomes Ribeiro da Luz* nasceu na cidade de Campanha (MG) em 2 de

julho de 1854, filho de Antônio Máximo Ribeiro da Luz, magistrado, e de

Mariana Blondina Gomes Ribeiro da Luz.



Estudou humanidades no Colégio Professor Luís Dale, em São João Del Rei

(MG) e completou os preparatórios no Ateneu Fluminense, no Rio de

Janeiro. Ingressou na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, mas

completou os estudos na Faculdade de Medicina da Bahia em 1879. Logo

após a formatura, regressou à sua província natal, onde clinicou por

cerca de dois anos na cidade de Três Corações. Transferiu-se então para

Muzambinho (MG), cidade na qual continuou a exercer a medicina e iniciou

sua atividade política. Adepto dos ideais abolicionistas, em 12 de maio

de 1881 liderou uma reunião na Câmara Municipal com o intuito de

discutir a alforria dos escravos locais. Em 15 de setembro do mesmo ano,

casou-se com Hortência Cesarina de Assis Coimbra, filha do coronel e

chefe político local Cesário Cecílio de Assis Coimbra e de Maria Teodora

da Luz.



Ingressou na atividade política ainda no período monárquico, como

vereador e agente executivo municipal de Muzambinho de 1884 a 1886.

Membro do Partido Liberal, participou ativamente da propaganda

republicana na região. Em 1887, juntamente com Carlos de Miranda Jordão

e o coronel Francisco Navarro de Morais Sales, fundou a Estrada de Ferro

de Muzambinho, dirigindo-a até 1908, quando a empresa foi incorporada à

Rede Sul Mineira. Na política mineira, foi ainda deputado provincial em

1889.



Com a proclamação da República em 15 de novembro de 1889 e a promulgação

da Constituição em 24 de fevereiro de 1891, passou ao ativismo no

Partido Republicano Mineiro (PRM) e foi eleito deputado federal para a

legislatura 1891-1893. Em 1913 transferiu-se para Juiz de Fora (MG),

onde exerceu o cargo de diretor presidente do Banco de Crédito Real de

Minas Gerais S. A. até morrer.



Faleceu em Juiz de Fora em 17 de novembro de 1927



Teve dez filhos, dos quais apenas um, Augusto Ribeiro da Luz, teve

atuação política como deputado estadual de 1927 a 1930.



Vanessa Lana



