**LUZ, Hercílio**



\*gov. SC 1894-1898; dep. fed. SC 1900; sen. SC 1900-1918; gov. SC

1918-1924.



*Hercílio Pedro da Luz* nasceu em Desterro, atual Florianópolis, em 29

de maio de 1860, filho de Jacinto José da Luz, comerciante abastado, e

de Joaquina Ananias Neves da Luz. Seu avô materno, Joaquim Xavier Neves,

foi vice-presidente de Santa Catarina e como tal governou a província de

agosto a novembro de 1869.



Órfão de pai aos 9 anos de idade, Hercílio Luz fez os primeiros estudos

em sua cidade natal e seguiu depois para o Rio de Janeiro, então capital

do Império, onde fez os preparatórios e ingressou na Escola Politécnica.

Completou os estudos superiores na Universidade de Liège, na Bélgica,

formando-se engenheiro de artes e manufaturas e retornando ao Brasil em

1883. Em 1885 assumiu o cargo de juiz comissário de terras em Lajes

(SC), no qual permaneceu até 1886. Também em 1885 casou-se com Etelvina

Cesarina Ferreira, com quem teria 14 filhos. Nomeado engenheiro de obras

públicas da província de Santa Catarina em 1888, foi mantido como

engenheiro do estado após a proclamação da República, em 15 de novembro

de 1889, a que se seguiu, em 24 de novembro, a nomeação de Lauro Müller

para governador. Em 1891, foi por este nomeado chefe da Comissão de

Terras de Blumenau (SC).



Republicanos x Federalistas



Após a crise que levou à renúncia do presidente Deodoro da Fonseca em 23

de novembro de 1891, e à posse do vice-presidente Floriano Peixoto,

Lauro Müller também foi levado a renunciar, em dezembro seguinte, ao

governo catarinense. Hercílio Luz tornou-se então, em Blumenau, o líder

da reação republicana contra a junta que governou Santa Catarina até

março de 1892, e manteve-se igualmente na oposição ao sucessor desta, o

tenente Manuel Joaquim Machado, em cujo governo chegou a ser preso. Com

a queda do tenente Machado em junho de 1893, continuou na oposição ao

vice-governador Eliseu Guilherme da Silva, chegando a participar, em 14

de julho, da chamada revolução republicana de Tijucas e a ser proclamado

oito dias depois, em Blumenau, governador provisório do estado. Na

ocasião, acusando o tenente Machado e Eliseu Guilherme de apoiarem a

Revolução Federalista em curso no Rio Grande do Sul, afirmou a

necessidade de combater o movimento. Precedido por um batalhão cívico

formado em Blumenau, ainda no final de julho dirigiu-se a Desterro,

onde, no dia 31, um confronto armado diante do palácio do governo

resultou em mortes. Na condição de governador revolucionário chegou a

ocupar o palácio, mas no dia 2 de agosto Floriano Peixoto declarou não

reconhecer seu governo e, além disso, destituiu-o do cargo na Comissão

de Terras de Blumenau. Logo, porém, seria nomeado chefe do Distrito

Telegráfico de Morretes (PR) a Torres (RS).



Iniciada em fevereiro de 1893, a guerra civil gaúcha opunha os

federalistas, também chamados de maragatos ou gasparistas, seguidores de

Gaspar Silveira Martins, presidente do Partido Federalista do Rio Grande

do Sul, aos republicanos ou castilhistas, seguidores de Júlio de

Castilhos, presidente daquele estado e chefe do Partido Republicano

Rio-Grandense (PRR), que contava com o apoio de Floriano Peixoto. Os

revolucionários federalistas, entre eles Gumercindo Saraiva, avançaram

pelos estados de Santa Catarina e Paraná e, a partir de setembro de

1893, foram fortalecidos pela Revolta da Armada deflagrada no Rio de

Janeiro, já que alguns comandantes revoltosos dirigiram-se para o Sul a

fim de a eles se aliarem. A chegada a Desterro de navios revoltosos

resultou na capitulação da cidade em 29 de setembro e na instalação, em

14 de outubro, de um governo federal paralelo sob a chefia do capitão de

mar e guerra Frederico Guilherme Lorena.



A presença dos revolucionários em Santa Catarina fez com que Hercílio

Luz fosse dispensado de suas funções no Distrito Telegráfico e

incorporado como engenheiro técnico à coluna legalista enviada ao Sul

sob o comando do general Francisco de Paula Argolo. Nos últimos meses de

1893 esteve assim com Argolo em São Bento, no norte do estado, e em

seguida com o general Antônio Gomes Carneiro, que comandou a resistência

aos federalistas na cidade da Lapa, no Paraná.



Enfraquecidos os federalistas, para assumir o controle da situação em

Santa Catarina,Floriano Peixoto para lá enviou, com poderes

discricionários, o tenente-coronel de Infantaria do Exército Antônio

Moreira César, conhecido pela alcunha de o Corta-Cabeças. O delegado do

governo federal desembarcou em Desterro no dia 22 de abril de 1894 à

frente de 500 militares do 7^o^ e do 23^o^ batalhões de Infantaria, e

tanto federalistas como pretensos inimigos do regime republicano foram

impiedosamente caçados. Santa Catarina conheceu então uma das mais

truculentas páginas de sua história.Moreira César permaneceu à frente do

governo catarinense até setembro, quando Hercílio Luz se tornou o

primeiro governador republicano do estado eleito pelo voto direto.



Governador e Senador



Hercílio Luz assumiu pela primeira vez o governo de Santa Catarina no

dia 28 de setembro de 1894, tendo Polidoro Olavo de Santiago como

vice-governador. Três dias depois de sua posse, sancionou projeto

aprovado pelo Legislativo que alterava o nome de Desterro para

Florianópolis,em homenagem a Floriano Peixoto. Nesse período, quando da

cisão do Partido Republicano Federal (PRF), acompanhou Francisco

Glicério e José Gomes Pinheiro Machado, rompeu politicamente com o

presidente Prudente de Morais (1894-1898), afastou-se de Lauro Müller e

passou a apoiar as posições de Rui Barbosa no cenário nacional.



Sob seu governo, em 1986, foi instalada e inaugurada na região do

Contestado a linha telegráfica entre Joinville e São Bento. Tentou criar

o primeiro sistema de iluminação pública de Florianópolis e, para tanto,

foi organizada uma sociedade integrada por Joaquim Manuel da Silva,

Francisco José Ramos e Paul Darché, que recebeu a concessão municipal de

luz elétrica em 8 de setembro de 1897. Mas a sociedade não conseguiu

levar a bom termo o projeto inicial e a iluminação só seria inaugurada

em 25 de setembro de 1910, tanto na capital como em Blumenau e em

Joinville.Fez ainda várias intervenções no sistema viário estadual e

adotou medidas para melhorar o transporte marítimo e fluvial. Ainda em

1897 cuidou da organização do Partido Republicano Catarinense (PRC),

juntamente com Lauro Müller, com quem acertou a composição dos

principais diretórios municipais. Permaneceu à frente do governo

catarinense até 28 de setembro de 1898, quando passou o cargo ao

sucessor Filipe Schmidt. Pouco depois, em 13 de dezembro, foi eleito

vereador na capital do estado.



Voltou a atuar no cenário nacional em 1900, quando foi eleito deputado

federal por Santa Catarina. Assumiu em maio desse ano sua cadeira na

Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, mas renunciou em setembro

seguinte para assumir o mandato de senador na vaga deixada por Antônio

Justiniano Esteves. Foi terceiro-secretário da Mesa Diretora do Senado e

membro das comissões de Saúde Pública, Estatística e Colonização e de

Obras Públicas e Empresas Privilegiadas.



Reeleito em 1906 e em 1915, enviuvou em 1914 e casou-se em 1915 com a

cunhada Corália dos Reis Ferreira, irmã mais nova de sua primeira

esposa, com quem teria mais cinco filhos. Em agosto de 1918 foi eleito

vice-governador de Santa Catarina na chapa encabeçada por Lauro Müller,

que não assumiu. Foi feito constar na ata de posse que Lauro Müller não

havia comparecido e assim deixou de prestar juramento como governador.

Deixando o Senado, foi empossado pela segunda vez no governo de Santa

Catarina em 28 de setembro de 1918.Ao longo do quadriênio foi

substituído interinamente por Raulino Horn, então presidente da

Assembleia Legislativa estadual, por quatro vezes, ainda que por curtos

períodos: de abril a maio e de agosto a setembro de 1920, de setembro a

outubro de 1921 e de agosto a setembro de 1922. Nesse período assinou o

contrato de construção da ponte pênsil que ligaria a capital catarinense

ao continente.



Foi reeleito governador em agosto de 1922, tendo como vice Antônio

Pereira Oliveira. Iniciou novo período de governo em 28 de setembro

seguinte, e em novembro foi iniciada a construção da ponte. Antônio

Pereira Oliveira o substituiu interinamente de fevereiro a junho de 1923

e a partir de maio do ano seguinte, quando mais uma vez se licenciou,

para tratamento de saúde. Faleceu antes do fim do mandato, em 20 de

outubro de 1924, e não chegou a assistir à inauguração da ponte, que

receberia seu nome e seria inaugurada em maio de 1926.



Um de seus filhos, Abelardo Luz, foi deputado federal por Santa Catarina

de 1927 a 1930 e de 1935 a 1937.



Carolina Vianna Dantas/Alan Carneiro



