

*Francisco da Cunha Machado* nasceu em São Luís no dia 14 de abril de

1860, filho de João Gonçalves Machado e de Josefina da Cunha Machado.

Seu irmão Raul da Cunha Machado foi presidente do Maranhão de 1918 a

1919 e de 1922 a 1923, e deputado federal de 1923 a 1930.



Fez o curso o secundário na capital maranhense e em seguida cursou a

Faculdade de Direito do Recife, pela qual se bacharelou em 1881. De

volta ao estado natal, ingressou na política filiando-se ao Partido

Liberal do Império, em cuja legenda foi eleito deputado provincial.



Já no período republicano, com a renúncia do presidente Deodoro da

Fonseca e a posse do vice-presidente, Floriano Peixoto, em 23 de

novembro do 1891, vários governantes estaduais aliados do ex-presidente

foram destituídos. Assim, no dia 25 de novembro, o presidente do

Maranhão Lourenço de Sá e Albuquerque – que fora eleito senador e por

isso estava no Rio de Janeiro – foi deposto do poder no estado. Seu

substituto, o vice-presidente Carlos Emílio de Andrade Peixoto, foi

afastado, e assumiu o governo uma junta provisória da qual Francisco da

Cunha Machado fazia parte, ao lado do capitão-tenente Oton de Carvalho

Bulhão, Benedito Pereira Leite e Raimundo Joaquim Ewerton Maia.

Entretanto, dois dias depois, chegaram ordens do governo federal para

que Carlos Emílio de Andrade Peixoto regressasse ao governo. Nesse

ínterim, Lourenço de Sá e Albuquerque retornou ao Maranhão e em 29 de

novembro assumiu novamente a presidência do estado. Diante das grandes

pressões que sofreu, com a intervenção de líderes políticos locais,

renunciou, porém, em 18 de dezembro. Como Carlos Emílio de Andrade

Peixoto se recusasse a substituí-lo, assumiu o governo o

segundo-vice-presidente do estado, Agripino Azevedo, que ficou na

liderança estadual por apenas um dia. Nova junta governativa foi

formada, agora presidida por Cunha Machado e composta ainda por Benedito

Pereira Leite e Raimundo Joaquim Ewerton Maia. A junta permaneceu no

governo de 18 de dezembro de 1891 a 8 de janeiro de 1892, quando foi

substituída pelo novo presidente estadual, Manuel Inácio Belfort Vieira.



Em 1904 Cunha Machado foi eleito deputado federal pelo Maranhão e em

setembro assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal. Foi reeleito para as legislaturas seguintes e ao

longo dos anos participou e presidiu as comissões de Petições e Poderes

e de Constituição e Justiça da Câmara. Também presidiu a comissão

especial criada para apurar denúncias contra o presidente Hermes da

Fonseca (1910-1914) e a comissão especial destinada a examinar as

emendas do Senado ao Código Civil. Em 1923 foi eleito senador pelo

Maranhão. Interrompendo o mandato na Câmara, assumiu sua cadeira no

Senado Federal em maio e tornou-se membro das comissões de Constituição

e Justiça e de Legislação. Foi reeleito para um novo período em 1930,

mas teve o mandato interrompido após a vitória da revolução de outubro,

que levou Getúlio Vargas ao poder e extinguiu todos os órgãos

legislativos do país.



Foi ainda chefe de polícia de São Luís e do Maranhão, promotor público

em São Luís e nos municípios maranhenses de Grajaú e Alcântara, juiz

substituto de São Luís, juiz de direito do município de Brejo e

desembargador do Supremo Tribunal de Justiça.



Alan Carneiro/Raimundo Helio Lopes



