

*Irineu de Melo Machado* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então

capital do Império, no dia 15 de dezembro de 1872, filho de Antônio José

Machado e de Alzira Cristina de Melo.



Bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1892. Um ano antes

de colar grau, iniciou sua vida profissional como funcionário público na

Estrada de Ferro Central do Brasil, onde permaneceu até setembro de

1892**.** Em 1894 obteve o título de doutor em ciências jurídicas e

sociais pela Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro, passando no

mesmo ano, no mês de abril, a fazer parte do quadro docente da

instituição. Paralelamente à carreira de professor dedicou-se à

advocacia, atividade desenvolvida na cidade do Rio de Janeiro a partir

do ano de sua formatura.



Deputado Federal



Um dos mais importantes políticos cariocas na Primeira República, o

florianista Irineu Machado iniciou sua trajetória política na Câmara dos

Deputados lançando-se candidato avulso pelo 2^o^ distrito da capital

federal no pleito de 1896. Eleito, passou a engrossar as fileiras do

grupo político liderado por Francisco Glicério, chefe do Partido

Republicano Federal (PRF), que na época fazia oposição a Prudente de

Morais, então presidente do país (1894-1898). A militância nas fileiras

gliceristas lhe valeu, mais adiante, a acusação de envolvimento no

atentado a Prudente, em novembro de 1897, que ocasionou a morte do

ministro da Guerra, marechal Carlos Machado Bittencourt.



Durante o governo Campos Sales (1898-1902), aproximou-se de políticos

cariocas de perfil mais moderado, reelegendo-se deputado federal em 1903

com o apoio do Partido Republicano do Distrito Federal (PRDF), chefiado

por Augusto de Vasconcelos, liderança com quem rivalizaria na política

carioca até a morte do prócer do PRDF, em 1915. No quadriênio seguinte,

de Rodrigues Alves (1902-1906), esteve à frente de facções políticas que

deram apoio ao prefeito Pereira Passos.



Na Câmara, exerceu mandatos consecutivos, como membro da bancada

carioca, de 1897 até 1911, participando das comissões de Diplomacia e

Tratados (1897), Constituição, Legislação e Justiça (1899) e

Constituição e Justiça (1910). Sua atuação no período foi pautada pela

defesa do funcionalismo público, do operariado, dos interesses Distrito

Federal, e pelo combate ao que chamava de desmandos do Estado e

oligarquização do poder.



Crítico das práticas políticas do senador Pinheiro Machado (RS), entre

1906 e 1915, período em que o líder gaúcho exerceu maior ascendência

sobre a política nacional, afastou-se do situacionismo. Nas eleições de

1909, voltou a se lançar candidato avulso. Com a vitória no pleito, no

exercício do mandato manteve postura independente, declarando em

diversas ocasiões à imprensa carioca ser socialista e estar à espera da

construção de um partido com esse perfil.



Na Campanha Civilista, movimento que lançou a candidatura dissidente de

Rui Barbosa à presidência da República para o pleito de março de 1910,

teve destacada atuação. Defendendo a regeneração dos costumes políticos,

tornou-se a principal voz do “civilismo carioca”, transformando Nilo

Peçanha e Hermes da Fonseca, na ocasião, respectivamente, presidente da

República e candidato situacionista à presidência, em principais alvos

de seu discurso.



Ainda em 1909, usou a tribuna da Câmara para denunciar o uso da

violência e da fraude nas eleições municipais de 31 de outubro. Foi

também o autor do habeas corpus (n^o^ 2.794) em favor dos intendentes

eleitos (maioria civilista) para o Conselho de Intendência Municipal

(órgão legislativo local da cidade do Rio), que foram impedidos de dar

prosseguimento aos trabalhos legislativos em virtude do decreto federal

que ordenou o fechamento da Casa.



Em 1912, após ser eleito deputado pelo Distrito Federal e por Minas

Gerais, optou pela cadeira na bancada mineira, desenvolvendo uma atuação

legislativa sem maior projeção. Em 1915 retornou à representação

carioca, apesar de também ter sido eleito para a bancada mineira.

Integrou a Comissão de Tomada de Contas, consecutivamente em 1915 e

1916. Permaneceu, no entanto, por pouco tempo na Câmara. Com a vaga

aberta devido à morte de Augusto de Vasconcelos, senador pelo Distrito

Federal, elegeu-se para o Senado em março de 1916, renunciando à cadeira

de deputado em julho. Nessas eleições, disputando com Tomás Delfino dos

Santos, com o apoio de lideranças do PRDF, como Alcindo Guanabara, e do

grupo político reunido em torno do Partido Autonomista da capital,

liderado pelo intendente municipal Mendes Tavares.



Senador



No Senado, Irineu Machado foi membro das comissões de Constituição e

Diplomacia (1920) – responsável pela elaboração de pareceres sobre vetos

dos prefeitos do Distrito Federal a projetos de lei elaborados pelo

Conselho Municipal –, Justiça e Legislação (1921, 1922) e Finanças

(1922). Em seu primeiro mandato como senador, usou a tribuna para

continuar defendendo o Conselho Municipal e a autonomia

político-administrativa da cidade do Rio de Janeiro. Atacou, em várias

ocasiões, Carlos Sampaio, prefeito do Rio entre 1920 e 1922, acusando-o

de sofrer de “vetomania”, devido ao grande número de vetos opostos a

projetos de lei elaborados pelos intendentes municipais. Apresentou

também projeto de lei que tornava feriado nacional a data de 1^o^ de

maio.



Em 1921, voltou a desempenhar papel de destaque nos debates em torno da

sucessão para a presidência da República. No plenário do Senado,

defendeu as candidaturas dissidentes de Nilo Peçanha e J. J. Seabra, que

deram origem à Reação Republicana. Mais adiante, foi acusado de

envolvimento no caso das “cartas falsas”, missivas divulgadas pelo

jornal *Correio da Manhã*, supostamente enviadas pelo candidato oficial

Artur Bernardes a Raul Soares, contendo referências desrespeitosas aos

militares.



Em 1924, experimentou os desdobramentos da sua ação na campanha para as

eleições presidenciais de 1922, sendo “degolado” no processo de

reconhecimento dos eleitos para o Senado. Fora do Congresso, embarcou

para a Europa, onde permaneceu por três anos. De volta ao Brasil, já na

presidência de Washington Luís (1926-1930), elegeu-se para o Senado pelo

Distrito Federal.



Chamado de “formidável demolidor” pelos redatores do jornal *O País*, em

função dos discursos irônicos e polêmicos proferidos nas tribunas da

Câmara e do Senado, colecionou muitos desafetos e um grande número de

apelidos, como *Tácito de 3^a^ classe, Piolho de Cobra* e *Ofídio

barbado ainda não estudado pelo Instituto Butantã*.



Apesar de sua trajetória política ter sido marcada por vinculações com

movimentos que questionaram o modelo político vigente na Primeira

República, em 1930, ao contrário de grande parte da oposiçãoparlamentar,

apoiou a candidatura oficial de Júlio Prestes contra a candidatura

dissidente de Getúlio Vargas. Com a vitória da Revolução de 1930,

abandonou a vida político-partidária.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 13 de novembro de 1942.



Foi casado em primeiras núpcias com Eleonora de Carvalho e, em segundas

núpcias, com Bráulia Pascoal Lopez.



Publicou *A intervenção no Ceará* – Habeas corpus *impetrado a favor da

Assembleia Legislativa Cearense* (1914); Prefácio à compilação e

tradução direta do texto polonês da *Constituição da República da

Polônia* (1939), e Contra o militarismo, em *Rui Barbosa. Campanha

eleitoral de 1909 a 1910* (1910).



Surama Conde Sá Pinto



