

*João da Mata Machado* nasceu em Diamantina (MG) em 14 de novembro de

1850, filho de João da Mata Machado e de Amélia Senhorinha Caldeira

Brant. Sua família possuiu uma das primeiras lojas de lapidação de

diamantes do município de Diamantina, a Fábrica da Formação. Os Mata

Machado dividiam com os Santos o controle político e econômico do

município. Seu irmão Álvaro da Mata Machado foi médico, deputado

provincial (1888-1889) e senador estadual (1890-1894). Outro irmão,

Pedro da Mata Machado, foi deputado federal por Minas (1912-1914,

1919-1920 e 1934-1937).



Formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, então capital do

Império, em 1874. Ingressou na política ao ser eleito deputado

provincial em Minas Gerais em 1878. Permaneceu no Legislativo mineiro

até 1879 e em 1881 foi eleito deputado geral. Assumiu então sua cadeira

na Câmara do Império, licenciou-se em 1884 por ter sido nomeado ministro

dos Negócios Estrangeiros, e retornou em 1886. Abolicionista, membro do

Partido Liberal e conselheiro de dom Pedro II, foi um dos políticos que

convenceram o imperador a mudar a proposta sobre a região das Missões, o

que garantiu aos brasileiros as terras que possuem no sul do Brasil.

Exerceu o mandato até a proclamação da República, em 15 de novembro de

1889.



Sob o novo regime, foi eleito deputado constituinte em 15 de setembro de

1890, como representante do estado de Minas Gerais. Assumindo sua

cadeira na Assembleia Nacional Constituinte, no Rio de Janeiro, agora

Distrito Federal, em 15 de novembro seguinte, foi primeiro-secretário da

Mesa Diretora. Foi também um dos signatários da Emenda Lauro Müller, que

propunha a demarcação de uma zona no Planalto Central destinada à

construção da futura capital federal. Promulgada a nova Carta em 24 de

fevereiro de 1891, e iniciada em 15 de junho a legislatura ordinária,

foi eleito presidente da Câmara dos Deputados. Solidário com Deodoro da

Fonseca no ato ditatorial da dissolução do Congresso Nacional em 3 de

novembro de 1891, combateu o novo presidente Floriano Peixoto. Em 1892,

apoiou o movimento separatista deflagrado na cidade da Campanha (MG)

visando à criação de um novo estado no território do sul de Minas. Para

dirigi-lo foi instituída uma junta que fundou um órgão de imprensa

oficial e chegou mesmo a exercer ação governativa na cidade. Dois meses

depois estava normalizada a situação, e os chefes do movimento

separatista, bem como aqueles que os secundaram, foram presos. Após ser

anistiado voltou à Câmara dos Deputados, para a qual foi três vezes

reeleito.



Faleceu em Minas Gerais em 6 de fevereiro de 1901, no exercício do

mandato de deputado.



Era casado com Luísa Bessa, com quem teve dois filhos.



Ioneide Piffano Brion de Souza



