

*José Pereira dos Santos Andrade* nasceu em Paranaguá(PR) no dia 9 de

abril de 1842,filho do comendador Antônio Ricardo dosSantos. Seu pai foi

vice-presidente daprovíncia do Paraná de 1887 a 1888.



Iniciou o curso universitário naFaculdade de Direito de São Paulo,

masconcluiu-o em Recife, em 1865. Foi promotorpúblico na cidade de

Antonina (PR) etambém comerciante, atividade legada por seupai.



Membro do Partido Republicano Paranaense,nas eleições para o Congresso

NacionalConstituinte realizadas em 15 de setembrode 1890 foi eleito

senador pelo Paraná.Empossado em 15 de novembro, participouda elaboração

da Constituição promulgada em24 de fevereiro de 1891 e a partirde maio

passou a exercer o mandatoordinário. Em novembro daquele ano

declarou-secontrário ao golpe de Estado levado acabo pelo primeiro

presidente da República,marechal Deodoro da Fonseca, que fechouo

Congresso e em consequência foi obrigadoa renunciar. Exerceu o mandato

até 1895,quando foi eleito presidente do Paraná.



Seu governo se estendeu de 25de fevereiro de 1896, quando sucedeu

aFrancisco Xavier da Silva, até 25 defevereiro de 1900, quando teve como

sucessoro próprio Francisco Xavier da Silva. Tevecomo vice-presidente

José Bernardino Borman,que o substituiu interinamente entre 3de abril e

10 de maio de 1899.Em sua gestão defrontou-se com as forçaspoliciais

catarinenses, que penetraram no territóriodo Paraná, às margens do rio

Iguaçu,região sob litígio havia décadas. Taisatritos ainda viriam a se

desdobrar, em1912, na chamada Guerra do Contestado.Seu governo enfrentou

também dificuldades financeiras,revelando constantes desequilíbrios

orçamentários, devidos,em parte, ao aumento do déficit públicoda União

no fim do século XIX,e ao perfil do sistema produtivo estadual,assentado

em produtos de baixo apelo comercialà época, como a erva-mate e a

madeira.



Faleceuem Curitiba em 15 de junho de 1900.



Roberto Bitencourt da Silva



