**MACHADO, Pedro da Mata**



\*dep. fed. MG 1912-1914 e 1919-1920; const. 1934; dep. fed. MG

1935-1937.



*Pedro da Mata Machado* nasceu em Diamantina (MG) no dia 28 de janeiro

de 1865, filho de João da Mata Machado e de Amélia Senhorinha Caldeira

Brant. Seu irmão João, homônimo do pai, foi deputado geral de 1881 a

1884, ministro dos Negócios Estrangeiros em 1884, novamente deputado

geral de 1884 a 1889, constituinte de 1891 e deputado federal desse ano

até 1901. Outro irmão, Álvaro da Mata Machado, foi médico, deputado

provincial (1888-1889) e senador estadual (1890-1894).



Estudou inicialmente em sua cidade natal, concluindo o curso

preparatório em Ouro Preto (MG). Ingressou em seguida na Faculdade de

Direito de São Paulo e, ainda acadêmico, foi o último redator-chefe do

jornal *Liberal Acadêmico*. Bacharelou-se em novembro de 1889.



Nomeado promotor de justiça em Minas Gerais, filiou-se ao Partido

Republicano Mineiro (PRM) e foi eleito presidente da intendência do

município de Diamantina, cargo equivalente ao atual prefeito, ao qual

acabou renunciando em decorrência de conflitos com políticos locais. De

1907 a 1912 foi senador estadual em Minas Gerais. Eleito nesse ano

deputado federal, ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados a partir de

1^o^ de junho, com mandato até dezembro de 1914. No ano seguinte foi

reeleito senador estadual e exerceu o mandato até 1919. Em 11 de outubro

desse ano ocupou mais uma vez a cadeira de deputado federal. Concluindo

o mandato na Câmara em dezembro de 1920, afastou-se durante muito tempo

das atividades políticas. Sua ação parlamentar visou sempre o

desenvolvimento da agricultura, por ele considerada o único meio capaz

de trazer prosperidade ao país.



Após a Revolução de 1930, foi nomeado membro do Conselho Consultivo do

Estado de Minas Gerais. Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembleia

Nacional Constituinte na legenda do Partido Progressista de Minas

Gerais. Assumindo sua cadeira em novembro do mesmo ano, participou dos

trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934),

teve o mandato prorrogado até maio de 1935. Em outubro de 1934 elegeu-se

deputado federal para a legislativa ordinária que se iniciou em maio de

1935. Exerceu o mandato até novembro de 1937, quando o advento do Estado

Novo suprimiu todos os órgãos legislativos do país.



Foi também catedrático da Faculdade de Direito da Universidade de Minas

Gerais e jornalista, tendo colaborado em órgãos da imprensa mineira e

fundado os jornais *Cidade de Diamantina* e *Ideia Nova*.



Morreu em Belo Horizonte em junho de 1944.



Foi casado com Carlota Pereira da Silva e, em segundas núpcias, com

Maria José Neves.



Publicou *Um programa*, *Esboço de curso de extensão universitária*,

*Civilização artificial*, *Ensino gratuito da agricultura racional*,

*Traços biográficos do dr. João da Mata Machado* e *A voz do povo*, além

de discursos, panfletos, circulares, manifestos, conferências, artigos e

opúsculos.



