**MACIEL, Otoni**



\*dep. fed. PR 1918-1920.



*Otoni Ferreira Maciel* nasceu em Palmeira (PR) no dia 28 de outubro de

1870, filho do coronel Pedro Ferreira Maciel e de Margarida Ferreira

Maciel. Seu pai, grande proprietário rural e político prestigiado, foi

deputado estadual no Paraná por dois mandatos (1888-1889 e 1891-1892).

Seu irmão Luís Ferreira Maciel foi vereador em Palmeira e também

deputado estadual.



Fazendeiro, mesmo sem ter-se formado em direito atuou também na área

jurídica. Em 1891, após a promulgação da primeira Constituição

republicana (24/2), foi eleito para o primeiro Congresso Constituinte de

seu estado natal, mas renunciou meses depois por incompatibilidade com

os demais congressistas. Em 1893 foi nomeado delegado da 3^a^

Circunscrição Escolar do Paraná.



Voltou a exercer mandato eletivo em 1896, quando foi novamente eleito

deputado estadual. Reeleito para a legislatura seguinte, permaneceu na

Assembleia paranaense até 1901. Em seguida foi nomeado promotor público

da comarca de Palmeira. Manteve-se nessa função até 1907, quando foi

escolhido primeiro-vice-presidente do Paraná ao lado do presidente

estadual João Cândido Ferreira. Após o processo eleitoral, no entanto,

os eleitos não foram reconhecidos pelo Congresso Legislativo estadual.

Retornou à política em 1914 ao ser mais uma vez eleito deputado

estadual. Durante seu mandato, concluído no ano seguinte, foi

segundo-vice-presidente da Assembleia Legislativa.



Em 1918 foi eleito deputado federal pelo Paraná e tomou posse na Câmara

dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em maio do

mesmo ano. Exerceu o mandato até o fim da legislatura, em dezembro de

1920 e participou da Comissão de Inquérito do Congresso.



Em 1929-1930 foi um dos líderes da Aliança Liberal em seu estado natal,

propagando suas ideias em artigos publicados no jornal *A Tarde,* do

qual foi um dos fundadores. Atuou ativamente nos movimentos que

antecederam a Revolução de 1930, lutando entre as forças que auxiliaram

na passagem dos revolucionários para São Paulo. Exerceu seu último cargo

político no contexto de consolidação do Estado revolucionário, como

conselheiro do governador paranaense Manuel Ribas.



Além das atividades na política e no Judiciário, atuou ainda na imprensa

como articulista e colaborador dos periódicos paranaenses *Diário da

Tarde*, *Gazeta do Povo* e *O Dia.*



Luciana Pinheiro



