**ANDRADE, Manuel Leiria de**



\* dep. fed. CE 1923-1926.



*Manuel Leiria de Andrade* nasceu em Fortalezano dia 21 de março de

1889, filhode Joaquim José de Andrade, major doExército e veterano da

Guerra do Paraguai,e de Maria Joaquina de Melo Andrade.



Após perder o pai aos noveanos de idade, estudou no Liceu doCeará

enquanto dava aulas para os colegas,conseguindo assim manter-se

estudando. Fez concursopara a Delegacia Fiscal do Ceará, passandoem

primeiro lugar. Em 1911 casou-se emCanindé (CE) com Maria Celsa

Monteiro,com quem teria oito filhos. Em marçode 1912 foi nomeado

promotor de justiçade Canindé, mas foi demitido por motivospolíticos.



Em 1913 foi nomeado professor daEscola de Aprendizes Marinheiros de

Fortaleza,posto que deixou quando fundou o ColégioColombo, também na

capital cearense. Cursoua Faculdade de Direito do Ceará, formando-seem

1915. Foi então nomeado pelo presidentedo estado, Liberato Barroso,

professor deenciclopédia jurídica da mesma faculdade, passandoainda

pelas disciplinas de filosofia dodireito e direito romano. Ainda em

1915foi eleito para a Assembleia Legislativado Ceará, onde foi o líder

governistano período de 1917 a 1920. Nesseano foi nomeado pelo

presidente do estado,Justiniano de Serpa (1920-1923), secretário

doInterior e Justiça.



Em meio à legislatura 1921-1923foi eleito deputado federal pelo Cearáem

eleição suplementar. Reeleito em 1924,permaneceu na Câmara dos Deputados

deagosto de 1923 a dezembro de 1926.



Em 1935 tornou-se procurador geraldo Instituto dos Comerciários e fez

concursopara a cadeira de direito penal daFaculdade Nacional de Direito,

no Riode Janeiro, vindo a falecer antes doresultado.



Foi membro também da Academia Cearensede Letras.



Faleceu no Rio de Janeiro, entãoDistrito Federal, no dia 9 de dezembrode

1935.



Kleiton de Sousa Moraes



