

*Alcides de Castilhos Maia* nasceu em São Gabriel (RS) no dia 15 de

outubro de 1878, filho de Henrique de Castilhos Maia e de Carlinda Leal

Maia.



Ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo em 1895, mas abandonou o

curso no ano seguinte. Mudou-se para Porto Alegre e passou a se dedicar

ao jornalismo. Iniciou sua carreia em *A Reforma* e em 1897 passou a

integrar a redação de *A República*, jornal que dirigiu posteriormente.

Também trabalhou em *A Federação*, órgão do Partido Republicano

Rio-Grandense (PRR), agremiação que integrou durante sua atuação

política. Em 1903 mudou-se para o Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, e dois anos depois passou a colaborar em *O País*, *O

Imparcial*, *Correio da Manhã* e *Jornal do Comércio*. Em 1908 voltou

para Porto Alegre e fundou o *Jornal da Manhã*, que teve a circulação de

apenas um ano. Voltou ao Rio de Janeiro, onde continuou a trabalhar na

imprensa, e posteriormente tornou-se bibliotecário do Pedagogium. Em 6

de setembro de 1913 foi eleito membro da Academia Brasileira de Letras,

para ocupar a cadeira 4, na sucessão de Aluísio Azevedo.



Em 1918 foi eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul e em 1921 foi

reeleito. Ocupou uma cadeira na Câmara até dezembro de 1923. De 1925 a

1938 residiu em Porto Alegre e aí dirigiu o Museu Júlio de Castilhos,

criado em memória do antigo líder de seu partido. Passou a colaborar

também com o *Correio do Povo*. Em 1939 retornou ao Rio de Janeiro, onde

viveu os últimos anos de sua vida, colaborando com alguns periódicos e

frequentando a Academia Brasileira de Letras. Também pertenceu à

Sociedade Literária de Porto Alegre, ao Centro Literário de Porto Alegre

e ao Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Sul.



Faleceu no Rio de Janeiro em 2 de setembro de 1944.



Publicou *Pelo futuro* (ensaio, 1897); *O Rio Grande independente*

(ensaio, 1898); *Através da imprensa (1898-1900)* (jornalismo, 1900);

*Ruínas vivas* (romance, 1910); *Tapera* (contos, 1911); *Machado de

Assis - Algumas notas sobre o humour* (ensaio, 1912); *Crônicas e

ensaios* (jornalismo, 1918); *Alma bárbara* (contos, 1922); *O gaúcho*

*na legenda e na história* (ensaio, 1922); *Lendas do Sul* (folclore,

publicadas na Ilustração Brasileira, 1922); *Romantismo e naturalismo na

obra de Aluísio Azevedo* (1926).



Raimundo Helio Lopes



**FONTES**: ACAD. BRAS. LETRAS. Disponível em:

\<www2.academia.org.br/\>. Acesso em: 26/10/2010; BRINCHES, V.

*Dicionário*; MARTINS, A. *Escritores*;MARTINS, M. *Dicionário*;

*Revista do Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Sul* (ano

24, n.95, 3^o^ trimestre 1994).

