**MAIA, Constâncio Ribeiro da**



\*militar; pres. GO 1891 e 1891-1892.



*Constâncio Ribeiro da Maia* nasceu em Goiás no dia 30 de novembro de

1831, filho de Vítor Ribeiro da Maia e de Ana Joana de Artiaga.



Militar, iniciou sua vida política durante o Império como deputado

provincial em Goiás de 1884 a 1885, representando o Partido Liberal. Em

1886 tornou-se juiz de paz e em 1889 foi mais uma vez eleito deputado

provincial.



Já na República, exerceu o governo de Goiás de 20 de maio a 18 de julho

de 1891. Assim como seus antecessores Bernardo Antônio de Faria Albernaz

(janeiro a março de 1891) e desembargador João Bonifácio Gomes de

Siqueira (março a maio de 1891), substituiu o presidente do estado

Rodolfo Gustavo da Paixão, que por determinação do Ministério do

Interior se afastara para realizar uma missão externa e em 18 de julho

de 1891 reassumiu suas funções.



Durante o afastamento de Rodolfo da Paixão, diante dos sucessivos

adiamentos do início dos trabalhos da Assembleia Constituinte estadual,

uma maioria de 24 deputados se reuniu clandestinamente para votar e

promulgar, a 1^o^ de junho de 1891, a Constituição do estado. Ao retomar

a presidência, e tentar sem êxito um acordo com os constituintes

rebeldes, Rodolfo da Paixão baixou um decreto pelo qual cassou o mandato

dos 24 constituintes dissidentes e os processou pelos crimes de

desobediência, sedição e usurpação de funções. No mesmo ato, convocou

eleições para o dia 15 de setembro a fim de preencher as vagas dos

deputados cassados e manteve a data de 15 de novembro para o início dos

trabalhos constituintes. Na ocasião foi eleito presidente constitucional

de Goiás. Entretanto, em virtude da renúncia do presidente da República

marechal Deodoro da Fonseca e da posse do vice-presidente marechal

Floriano Peixoto em 23 de novembro, foi destituído em 7 de dezembro, e

seu lugar foi mais uma vez ocupado pelo vice-presidente coronel

Constâncio Ribeiro da Maia.



Naquele momento, multiplicavam-se em Goiás os conflitos entre grupos

políticos divergentes, especialmente entre os seguidores do Centro

Republicano de Goiás, liderado pelas famílias Bulhões e Caiado, e do

Partido Republicano Federal, resultante de uma cisão no Centro

Republicano, que apoiava Deodoro da Fonseca. Receosa de que a renúncia

do marechal Deodoro, associada à provocação de grupos políticos locais

que apoiavam o novo presidente Floriano Peixoto, precipitasse uma cisão

na guarnição militar do estado, a Assembleia Legislativa pressionou o

coronel Constâncio Ribeiro Maia a renunciar e, no dia 19 de fevereiro de

1892, aclamou Brás Abrantes presidente do estado de Goiás.



Ainda em 1892 Constâncio Ribeiro Maia foi eleito deputado estadual.

Exerceu o mandato até 1894.



Faleceu no estado de Goiás no dia 4 de setembro de 1898.



Casado com Maria Rodrigues do Nascimento, teve duas filhas.



Adrianna Setemy



