**MAIA, Deodato**



\*jornalista; dep. fed. SE 1918-1920; const. 1934; dep. fed. SE

1935-1937.



*Deodato da Silva Maia Júnior* nasceu em Maroim (SE) no dia 29 de

novembro de 1875, filho de Deodato da Silva Maia e de Umbelina de

Oliveira Borges Maia.



Em 1887 mudou-se para a Bahia, onde cursou humanidades no Internato 7 de

Setembro. A seguir transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, e completou o curso no Colégio Pedro II. Fez cursos

preparatórios para engenharia civil no Colégio Gabalda e a seguir

matriculou-se no curso anexo da Escola Politécnica, que, no entanto,

abandonou para regressar a Sergipe quando eclodiu a Revolta da Armada,

em setembro de 1893. Concluiu o preparatório no Ateneu Sergipense e, de

volta ao Rio de Janeiro, encontrou ainda suspensos os cursos da Escola

Politécnica. Matriculou-se então na Faculdade Livre de Direito de Rio de

Janeiro.



Cedo ingressou na imprensa, usando os pseudônimos de Publion Maia, Silva

Maia, Del Mário, Luís Peralta, Del Métrio e Dias Moreira. De 1889 a 1890

colaborou no *Maroinense,* de sua cidade; de 1889 a 1891, na *Nova Era,*

de Aracaju; de 1890 a 1891, na *Revista Literária,* de Maroim; em 1891,

na *Gazeta de Sergipe,* de Aracaju, e em 1893, em *O Fígaro,* do Rio de

Janeiro. De 1896 a 1901 enviou artigos para *O Progresso,* de Maroim, e

foi redator-chefe da *Revista Acadêmica,* do Rio de Janeiro. Em 1898 foi

um dos fundadores e secretário da União Acadêmica, órgão dos estudantes

das escolas superiores do Rio de Janeiro, e desse ano até 1902 foi

também redator da *Rua do Ouvidor*. Em 1899 colaborou no *Jornal do

Brasil,* sempre na capital federal, e no ano seguinte foi redator da

*Gazeta da Tarde* e secretário de *O Lar.* Quando cursava o quarto ano

de direito foi eleito pelos colegas para representar a faculdade,

integrando a comitiva que acompanhou o presidente Manuel de Campos Sales

(1898-1902) em sua viagem à Argentina. Lá realizou uma conferência no

Centro Juridico y de Ciencias Sociales e colaborou na *Revista de

Derecho, Historia y Letras,* de Buenos Aires.



Formando-se em 1901, abriu escritório de advocacia no Rio de Janeiro e

dedicou-se também ao magistério, como professor de psicologia coletiva

na Universidade Popular Livre e de geografia no Instituto Comercial do

Rio de Janeiro. Em 1909 atuou como correspondente do *Correio* *de

Aracaju,* escrevendo as “Cartas do Rio”.



Nomeado secretário de governo de Sergipe em julho de 1914 pelo

governador Manuel Presciliano Valadão (1914-1918), não chegou a tomar

posse, e em novembro seguinte assumiu o cargo de chefe de polícia do

estado. No desempenho dessa função, reforçou a parte interna da

Repartição Central de Polícia. Em outubro de 1917 exonerou-se para

candidatar-se a deputado federal no pleito de 1918. Eleito, foi relator

do parecer sobre a constitucionalidade do tratado de paz e membro das

comissões de Justiça e de Legislação Social. Em 1919 colaborou no jornal

*O Estado,* de Niterói, então capital do estado do Rio de Janeiro,

concluindo o mandato de deputado em 1920.



Em 1922 tornou-se um dos sócios-fundadores do Instituto Varnhagen e, em

1930, integrou a comissão indicada pelo Instituto dos Advogados do Rio

de Janeiro para visitar as casas de detenção e correção do Distrito

Federal a fim de sugerir medidas para a reforma do regime penitenciário.

No ano seguinte, a convite do interventor no Distrito Federal Adolfo

Bergamini (1930-1931), foi designado para integrar a comissão

encarregada de proceder sindicâncias sobre a utilização de certificados

de expediente municipal. Ainda em 1931, atuou como encarregado do

governo de Sergipe para tratar de negócios junto ao Governo Provisório.

Foi também membro da Comissão Legislativa (8^a^ Subcomissão de Direito

Aéreo), que presidiu, e presidente da comissão do Instituto dos

Advogados junto ao Ministério do Trabalho para elaborar pareceres sobre

leis sociais.



Em 1932 foi escolhido secretário da Comissão de Defesa do Açúcar, na

qualidade de representante do interventor em Sergipe, Augusto Maynard

Gomes (1930-1935), e da Associação Comercial desse estado. No mesmo ano

foi convidado pelo ministro do Trabalho, Lindolfo Collor (1930-1932),

para presidir a comissão de inquérito encarregada de apurar a

procedência das alegações contra The Rio de Janeiro Light and Power, no

memorial dirigido ao chefe do Governo Provisório pelo Centro dos

Operários e Empregados da mesma empresa. Foi também membro da comissão

encarregada de elaborar o anteprojeto da Lei de Acidentes no Trabalho, a

convite do novo ministro do Trabalho, Joaquim Pedro Salgado Filho

(1932-1934). Presidiu ainda a Comissão de Reforma da Lei de

Sindicalização o foi representante de Sergipe no Conselho Nacional do

Trabalho, que presidiu, bem como na Câmara de Comércio e Indústria do

Rio de Janeiro. Em outubro de 1932 integrou a Comissão de Revisão do

Regulamento do Serviço de Estiva do Porto do Rio de Janeiro.



Nomeado em 1933 pelo Governo Provisório para a procuradoria geral do

Departamento Nacional do Trabalho, tornou-se membro da comissão

designada pelo ministro do Trabalho para elaborar um anteprojeto de lei

sobre a locação de serviços, presidindo ainda a comissão encarregada de

organizar o Código do Trabalho.



No pleito de maio de 1933 elegeu-se deputado federal por Sergipe à

Assembleia Nacional Constituinte na legenda Liberdade e Civismo.

Empossado em novembro de 1933, representou seu estado na Comissão

Constitucional incumbida de estudar o anteprojeto de Constituição

preparado pelo governo, também conhecida como Comissão dos 26,

apresentando na ocasião parecer e relatório sobre as “Disposições gerais

e transitórias”. Após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a

eleição do presidente da República no dia seguinte, teve o mandato

estendido até maio de 1935. No pleito de outubro de 1934 elegeu-se

deputado federal por Sergipe na legenda do Partido Republicano,

tornando-se, na legislatura que se seguiu, membro das comissões de

Justiça, de Obras Públicas e de Redação da Câmara dos Deputados. Exerceu

o mandato até novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo,

foram suprimidos os órgãos legislativos do país.



Em 1940 tornou-se o primeiro-vice-presidente do Conselho Nacional do

Trabalho, de cujo conselho pleno era membro. Participou do primeiro e do

segundo Congresso Jurídico Americano e do I Congresso Maçônico

Brasileiro, tendo sido ainda vogal na sessão de direito do I Congresso

Americano da Criança, realizado em Buenos Aires, além de membro e

relator da tese do II Congresso Americano da Criança, no Rio de Janeiro,

e presidente da 4^a^ sessão do I Congresso de Imprensa do Brasil.



Foi ainda sócio do Instituto dos Advogados do Brasil, do Instituto

Juridico y de Ciencias Sociales (correspondente), do Instituto Histórico

e Geográfico de Sergipe, do Grêmio dos Estudantes da Faculdade Livre de

Direito do Rio de Janeiro, da Associação dos Cronistas Desportivos, do

Círculo dos Operários da União e sócio-honorário do Gabinete de Leitura

de Maroim.



Publicou *Pró-Sergipe* (1906),*Projeto de lei* *do divórcio* (1912), *A

regulamentação do trabalho* (1914), *Legislação social* (1918),

*Trabalhos parlamentares* (1919),*Discursos e pareceres* (1930), *Pelo

divórcio, Recurso extraordinário, Problemas sociais contemporâneos,*

*Contas correntes* e *Estrias.*



