**MAIA, José Gonçalves**



\*dep. fed. PE 1894-1896 e 1915-1923.



*José Gonçalves Maia* nasceu em Recife no dia 1^o^ de setembro de 1866,

filho de Dionísio Gonçalves Maia e de Hermínia Gonçalves Maia.



Formou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo e durante o curso

escreveu no jornal abolicionista *A Onda*. Depois voltou à cidade natal

e iniciou a carreira de advogado.



Após a proclamação da República (15/11/1889) apoiou o governo do

marechal Deodoro da Fonseca e em 1893 participou da Revolta da Armada,

contra o presidente marechal Floriano Peixoto. Por esse posicionamento

foi preso por tropas federais, mas conseguiu fugir em 1894. Nesse mesmo

ano foi eleito deputado federal por Pernambuco, com mandato até 1896. Ao

deixar a Câmara dos Deputados voltou à advocacia e ao jornalismo em

Pernambuco, passando a escrever para os jornais *Gazeta da Tarde*,

*Estado de* *Pernambuco* e *A Província*. Depois de alguns anos,

mudou-se para o estado do Amazonas. Aí também fez carreira na advocacia

e no jornalismo, além de ter ocupado cargos públicos. Passou alguns

meses na Europa e retornou a Pernambuco. Em 1915 foi mais uma vez eleito

deputado federal por esse estado. Duas vezes reeleito, ocupou uma

cadeira na Câmara de 1915 a 1923 e durante esses anos colaborou

assiduamente no jornal carioca *Cidade do Rio*.



Publicou um folheto intitulado *A política do assassinato, uma página da

história pernambucana*, sobre o assassinato antigo presidente da

Assembleia Legislativa e governador de Pernambuco em 1891, José Maria

Albuquerque Melo, crime atribuído ao governador pernambucano Alexandre

José Barbosa Lima (1892-1896).



Raimundo Helio Lopes



