**MARAGATOS, PICA-PAUS E CHIMANGOS**



Os termos “maragato” e “pica-pau” surgiram no Rio Grande do Sul em 1893,

durante a Revolução Federalista, para definir as duas grandes correntes

políticas gaúchas então em conflito. Os “maragatos” representavam os

federalistas, liderados por Gaspar Silveira Martins, e eram

identificados pelo uso de lenços vermelhos. Os “pica-paus” representavam

os republicanos, liderados por Júlio de Castilhos, e sua identificação

se dava pelo uso de lenços brancos. O termo “chimango” ou “ximango”, que

já havia designado no Império uma facção do Partido Liberal, recebeu

novo sentido a partir da publicação, em 1915, do poema épico-satírico de

autoria de Ramiro Barcelos intitulado *Antônio Chimango*. A partir de

então, foram chamados de “chimangos” os republicanos, agora liderados

por Antônio Augusto Borges de Medeiros.



Os revolucionários federalistas de 1893, ao invadirem o Rio Grande do

Sul, vindo do Uruguai, receberam dois estigmas: o de restauradores e o

de “maragatos”. Restauradores, porque ligados a Gaspar Silveira Martins,

líder liberal do Império. “Maragatos”, em referência a mercenários

castelhanos. O fato é que havia uruguaios nas fileiras do grupo do chefe

revolucionário Gumercindo Saraiva, descendentes de imigrantes espanhóis

oriundos da Maragataria, área da província de Leon, entre Astorga, El

Teleno, Cambarros e Santiago Millas. Esses espanhóis possuíam uma origem

remota e controvertida: viriam dos berberes, povos que habitaram o norte

da Espanha durante a dominação moura. Seriam um povo errante, tendo o

cavalo como transporte e a guerra como diversão. Criava-se, assim, a

associação com os lanceiros de Gumercindo: brasileiros exilados,

uruguaios e “maragatos” do departamento de San José, no Uruguai.



A palavra entrou para a lexicografia rio-grandense em 1898 através do

dicionário de Romaguera Correa, cujo verbete acentuava as

características dos habitantes da Maragataria: ciganos que viviam do

roubo (principalmente de gado), nômades e avessos ao trabalho. Essa

perspectiva foi contraditada por Manuelito de Ornelas, na defesa do povo

maragato. O importante é que os federalistas assumiram a alcunha e,

revertendo o sentido, passaram a autointitular-se “maragatos”. Dessa

forma, “maragatos” tornaram-se sinônimo de federalistas, ou seja,

membros do Partido Federalista liderados por Gaspar Silveira Martins e

opositores ferrenhos de Júlio de Castilhos, o presidente do estado chefe

do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR). *O Maragato* era também o

jornal de Rafael Cabeda e Rodolfo Costa editado na cidade de Rivera, o

lado uruguaio de Livramento. Fundado em 1896, o jornal era partidário e

denuncista, e foi perseguido pelo regimento do Cati, de João Francisco

Pereira de Sousa.



Em contrapartida, o apelido de “pica-pau”, dado pelos “maragatos” aos

adversários republicanos, não foi absorvido pelos castilhistas. Segundo

Manuelito de Ornelas, a alcunha surgiu em função da divisa branca que os

republicanos usavam nos chapéus, que lembrava o topete da ave.



Encerrada a Revolução Federalista em 1895, a divisão política no Rio

Grande do Sul perdurou ao longo das primeiras décadas do século XX,

voltando a manifestar-se com intensidade principalmente na Revolução de

1923 e em 1928, quando, em oposição ao PRR, foi fundado o Partido

Libertador. Desde a morte de Júlio de Castilhos em 1903, o comando do

PRR havia passado às mãos de Antônio Augusto Borges de Medeiros

presidente do estado de 1898 a 1908 e de 1913 a 1928. Por divergências

com Borges de Medeiros a respeito do candidato do PRR ao Senado em 1915,

Ramiro Barcelos rompeu com ele e com o partido e escreveu *Antônio

Chimango – Poemeto campestre*, dirigido a Borges e sua máquina política.

O personagem-título era o senhor todo-poderoso da “estância de São

Pedro” (o Rio Grande do Sul), que elegia e depunha deputados e

senadores. Como consequência, o termo “chimango”, nome de uma ave de

rapina do Rio Grande do Sul, passou a ser empregado genericamente para

designar Borges de Medeiros e seus liderados.



Na Revolução de 1923, contra a eleição de Borges de Medeiros no ano

anterior para o quinto mandato consecutivo como presidente do Rio Grande

do Sul, os “chimangos” enfrentaram a união das oposições, representadas

pelos federalistas e pelos dissidentes do PRR liderados por Assis

Brasil. Em 1928, os federalistas parlamentaristas e os presidencialistas

de Assis Brasil se uniram sob a sigla do Partido Libertador, que herdou

a alcunha “maragata”.



Izabel Noll



**FONTES**: ALMEIDA, A. *Vultos*; ESCOBAR, W. *Apontamentos*; MORAES, C.

*Figuras*; ORNELAS, M. *Gaúchos***;** REVERBEL, C. *Maragato.*

