

*Aparício Mariense da Silva* nasceu na estância do Retiro, em São Borja

(RS), no dia 30 de maio de 1856, filho de Manuel Francisco da Silva e de

Francisca Mariense.



Durante o Império foi vice-presidente do Clube Republicano de São Borja

e logo ingressou no Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), quando de

sua fundação em 1882. Participou também do Congresso Republicano, em 30

de outubro de 1888, ao lado de Júlio de Castilhos, Demétrio Ribeiro,

Ramiro Barcelos e Álvaro Chaves. Depois da proclamação da República

(15/11/1889), foi nomeado coronel superior comandante da Guarda Nacional

da comarca de São Borja e do 1^o^ Corpo. Elegeu-se deputado estadual e

participou da Assembleia Constituinte estadual de 1891.



Em 1894, foi eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul. Assumiu em

maio o mandato na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, e no ano seguinte fundou o jornal *13 de Janeiro*. Foi

reeleito em 1897 e ocupou uma cadeira na Câmara até dezembro de 1899.



Foi chefe do Partido Republicano Democrático do Rio Grande do Sul em São

Borja, que fundou juntamente com Francisco Miranda, passando a apoiar a

dissidência que em 1907 lançou Fernando Abbott como candidato ao governo

do estado contra os republicanos de Borges de Medeiros. Abbott disputou

a eleição, mas foi derrotado por Carlos Barbosa, indicado por Borges.



Foi também intendente de São Borja por duas vezes, e durante sua

atividade política defendeu as ideias positivistas.



Faleceu em São Borja em 4 de maio de 1910.



Foi casado com Maria Luísa Dornelles Mariense, com quem teve dez filhos.



Publicou *O filho de uma escrava – drama abolicionista* e *A vingança da

cigana – drama.*



Raimundo Hélio Lopes/Izabel Noll



**FONTES**: ABRANCHES, J. *Governos*; AITA, C.; AXT, G.; ARAÚJO, V.

*Parlamentares.* BELOCH, I.; ABREU, A. *Dicionário*; O’DONNELL F.

*Apparício*; PORTO ALEGRE, A. *Homens*; SPALDING, W. *Propaganda.*

