**MARINHO, Saldanha**



\*dep. geral CE 1848; dep. geral RJ 1861-1865; pres. MG 1865-1867; dep.

geral PE 1867-1869; pres. SP 1867-1868; dep. geral AM 1878-1881; const.

1891; sen. DF 1891-1895.



*Joaquim Saldanha Marinho* nasceu em Olinda (PE) no dia 4 de maio de

1816, filho de Pantaleão Ferreira dos Santos e de Ágata Joaquina de

Saldanha.



Formou-se na Faculdade de Direito de Olinda em 1836 e logo depois

mudou-se para o Ceará, onde foi promotor público na cidade do Crato,

além de secretário de governo, professor do liceu estadual e juiz dos

feitos da fazenda em Fortaleza. Também no Ceará ingressou na política,

filiando-se ao Partido Liberal e sendo eleito deputado provincial. Em

1848 foi eleito deputado geral e mudou-se para o Rio de Janeiro, então

capital do Império. Exerceu seu mandato por cerca de um ano, pois,

quando o Partido Liberal deixou de controlar o gabinete de ministros, a

Câmara dos Deputados foi fechada. Passou então a se dedicar à advocacia,

e em 1860 tornou-se redator do *Diário do Rio de Janeiro*, jornal que

passou a editar com Quintino Bocaiúva.



Em 1861 foi novamente eleito deputado geral, mas agora pelo Rio de

Janeiro. Foi reeleito em 1863, e em 1865 foi nomeado presidente da

província de Minas Gerais. Durante sua administração, que se estendeu

até 1867, procurou reabilitar o nome de Tiradentes e construiu

monumentos em sua homenagem na cidade de Ouro Preto. Em 1867 foi

reeleito deputado geral, agora pela província de Pernambuco, para a

legislatura 1867-1869, mas entre outubro de 1867 e abril de 1868

presidiu a província de São Paulo, onde promoveu a criação da Companhia

Paulista de Estradas de Ferro. Em 1868 foi eleito senador pelo Ceará,

mas não teve sua eleição reconhecida.



Republicano Histórico



Ainda em 1868, com queda do gabinete liberal dirigido por Zacarias de

Góis e Vasconcelos, houve uma cisão no Partido Liberal, o que levou a

ala mais radical a se afastar do partido e iniciar a organização de uma

agremiação republicana. Nesse contexto, em novembro de 1870 participou

da fundação do Clube Republicano da cidade do Rio de Janeiro, núcleo de

formação do Partido Republicano, e integrou a comissão diretora,

juntamente com Quintino Bocaiúva, Lafayette Rodrigues Pereira e

Aristides da Silveira Lobo. Em dezembro, foi um dos signatários do

Manifesto Republicano, redigido por Quintino Bocaiúva e Salvador de

Mendonça, lançado na primeira edição do jornal *A República*. Entre os

quase 60 signatários do documento, encontravam-se Aristides Lobo,

Cristiano Benedito Ottoni, Flávio Farnese, Lafayette Rodrigues Pereira,

Pedro Antônio Ferreira Viana, Pedro Bandeira de Gouveia, Francisco

Rangel Pestana, Miguel Ferreira Vieira e José Lopes Trovão.



Em 1872, integrou a comissão central do Partido Republicano responsável

por consolidar a unidade do partido e dirigir o jornal *A República*,

órgão oficial da agremiação. Também fizeram parte da comissão Quintino

Bocaiúva, Pedro Bandeira de Gouveia, Francisco Cunha, Salvador de

Mendonça e Antônio Ferreira de Meneses. Durante o movimento que ficou

conhecido como “Questão Religiosa”, ocorrido ainda na primeira metade da

década de 1870, defendeu a maçonaria, da qual fazia parte. A contenda

surgiu quando maçons foram proibidos pelo bispo dom Vidal, de Olinda, de

ingressar nas organizações religiosas, em cumprimento a determinações do

papa. Na defesa dos maçons, escreveu artigos publicados no *Jornal do

Comércio* sob o pseudônimo de Ganganelli.



Em maio 1877, por orientação de Quintino Bocaiúva, concorreu às eleições

municipais do Rio de Janeiro, ao lado dos liberais Antônio Felício dos

Santos e Cristiano Ottoni, mas não consegui grande votação. Voltou a

concorrer nas eleições para deputado geral em 1878, marcadas pelo

retorno do Partido Liberal ao controle do gabinete imperial sob a

liderança de João Lins Vieira Cansanção de Sinimbu, futuro visconde de

Sinimbu. Nesse pleito, foi eleito deputado geral pelo estado do

Amazonas, onde os liberais lançaram sua candidatura para a legislatura

1878-1881. Durante o mandato, não se afastou das ideias republicanas e

as defendeu em plenário, assim como o abolicionismo.



Em fevereiro de 1882 passou a integrar a comissão executiva do Partido

Republicano e em junho de 1885 foi eleito para um órgão que o Partido

Republicano chamou de Assembleia Constitucional, composta por 21

membros, entre os quais Quintino Bocaiúva, João Clapp e José do

Patrocínio. Voltou a disputar uma eleição em outubro, agora para o

Senado, em chapa com Quintino Bocaiúva e Francisco Rangel Pestana, mas

foram todos derrotados.



Em junho de 1887, durante o Congresso Republicano Federal, foi eleito

presidente do conselho federal, ao lado de Quintino Bocaiúva

(vice-presidente),  Aristides Lobo (secretário), Campos Sales e Ubaldino

do Amaral. O congresso buscava unificar as correntes republicanas do

país, e, como resultado do encontro, aprovou-se uma constituição

partidária e foi lançado um manifesto que atribuía à monarquia os

problemas econômicos e sociais do Brasil e pedia o fim da escravidão.

Além de Saldanha Marinho, assinaram o documento Quintino Bocaiúva,

Campos Sales, Rangel Pestana, Aristides Lobo e Ubaldino do Amaral. Ficou

na presidência do conselho até o encontro realizado em julho de 1889 na

cidade de Juiz de Fora (MG).



Depois que o general Deodoro da Fonseca, sustentado por setores do

Exército e por civis, depôs o gabinete de ministros chefiado pelo

visconde de Ouro Preto e instalou o regime republicano, em 15 de

novembro de 1889, foi eleito senador pelo Distrito Federal. Assumiu sua

cadeira em 15 de novembro de 1890, quando foi instalada a Assembleia

Nacional Constituinte, e após a promulgação da nova Carta constitucional

em fevereiro de 1891, passou, em junho seguinte, a exercer o mandato

ordinário no Senado Federal. Em 1894 foi reeleito para mais uma

legislatura.



Foi também grão-mestre da maçonaria do Grande Oriente do Brasil, membro

e presidente do Instituto dos Advogados Brasileiros.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 27 de maio de 1895.



Publicou diversos relatórios, defesas e apelações, além de artigos

acadêmicos e políticos em diferentes revistas. Entre suas obras

destacam-se *A questão da alfândega e o Dr. Joaquim de Saldanha Marinho*

(1862), *O rei e o Partido Liberal* (1869), *Direito comercial,

interpretação doutrinal dos artigos 293 e 350 e sua aplicação nos casos

de falência* (1869), *A mesa da diretoria do Partido Liberal de

Pernambuco e o conselheiro Joaquim de Saldanha Marinho* (1870), *O

elemento servil* (1874), *Os atos do papado* (1874), *Decadência do

papado* (1874), *Propaganda episcopal* (1874), *O assalto de Macapá e o

ultramontanismo* (1874), *O* g*overno e os bispos* (1874) *O

confessionário* (1874), *O arcebispo da Bahia* (1874), *Julgamento do

bispo de Pernambuco* (1874), *A execução da sentença do bispo de*

*Olinda* (1874), *A declaração do senador conselheiro Zacarias de

Vasconcelos* (1874), *A Igreja e o Estado* (1876), *A questão religiosa

no Brasil, discurso na Câmara dos Deputados* (1880), *A monarquia e a

política do rei* (1885).



Raimundo Helio Lopes



