**MARQUES, Joaquim Costa**



**\***dep. fed. MT 1906-1911; pres. MT 1911-1915; dep. fed. MT

1918-1920.



*Joaquim Augusto da Costa Marques*nasceu no município de Poconé (MT) no

dia 7 de junho de 1861, filho de Salvador da Costa Marques e de Augusta

Nunes Rondon Marques, neta do barão de Poconé. Seu pai foi

tenente-coronel da Guarda Nacional, chefe político no Império e

proprietário de grandes extensões de terras; sua mãe também descendia de

família de fazendeiros.



Iniciou seus estudos em Poconé e com 12 anos de idade foi para Cuiabá,

onde se matriculou no Seminário da Conceição. Em 1882 foi para o Rio de

Janeiro para fazer os estudos preparatórios, e em seguida mudou-se para

São Paulo, onde se bacharelou em 1891 pela Faculdade de Direito do Largo

de São Francisco. Retornou a Mato Grosso, abriu escritório de advocacia

e iniciou as atividades profissionais na cidade de Cáceres.



Foi deputado estadual nos triênios 1898-1900 e 1900-1902. No movimento

armado de 1899, que opôs Generoso Ponce à família Murtinho, ficou do

lado de Ponce. Em 1906 foi eleito deputado federal e assumiu o mandato

na Câmara dos Deputados no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Ainda

nesse ano participou, junto com Generoso Ponce, do movimento político

que derrotou o então presidente do estado Totó Pais. Foi reeleito

deputado federal em 1909, mas em 1911, já filiado ao Partido Republicano

Conservador **(**PRC), criado pelo senador Antônio Azeredo, de cujo

diretório era membro, renunciou ao mandato para assumir a presidência de

Mato Grosso, sucedendo a Pedro Celestino Correia da Costa.



Empossado em 15 de agosto de 1911, ainda nesse ano criou a Secretaria de

Interior, Justiça e Fazenda e a Secretaria de Agricultura, Indústria,

Comércio, Viação e Obras Públicas do estado. Foi o primeiro governante

republicano a completar integralmente o mandato sem nenhuma interrupção

ou afastamento da administração estadual. Transmitiu o governo em 15 de

agosto de 1915 a Caetano Manuel de Faria e Albuquerque. Em 1918 voltou a

ser eleito deputado federal e exerceu o mandato até dezembro de 1920. Em

1931 foi prefeito da cidade de Cáceres por curto espaço de tempo.



Era proprietário da Usina da Ressaca, que produzia açúcar e aguardente,

o maior empreendimento no gênero no município de Cáceres.



Faleceu na cidade de Cáceres no dia 2 de dezembro de 1939.



João Edson Fanaia



