

*Ciro Aranha* nasceu em Alegrete (RS)no dia 15 de abril de 1901,filho de

Euclides Egídio de Sousa Aranhae de Luísa de Freitas Vale Aranha.Entre

seus irmãos, figuram Osvaldo Aranha,um dos líderes da Revolução de 1930e

diversas vezes ministro de Estado, eLuís Aranha, também político.



Tendo-se alfabetizado numa estância emItaqui (RS), estudou no Colégio

LassalistaSão José, em Canoas (RS), e noGinásio Nossa Senhora

Auxiliadora, em Bajé(RS), antes de se transferir para oRio de Janeiro,

então Distrito Federal,em 1916. Aí ingressou no Ginásio Pan-Americanoe,

entusiasmado pelo esporte, fundou em1917 a primeira liga esportiva

intercolegialdo Distrito Federal. Retornou ao Rio Grandedo Sul em 1920,

e cursou a Escolade Comércio de Porto Alegre. Em 1922viajou para a

Alemanha, onde permaneceupor três anos e deu início a suasatividades

comerciais. De volta ao Brasil,fundou em 1927 a firma Aranha, Goetze&

Cia.



Participou da Revolução de 1930,em cuja preparação estavam profundamente

envolvidosseus irmãos Osvaldo e Luís, e integrou,no posto de tenente, o

Batalhão OsvaldoAranha, que fez parte da chamada Colunado Litoral.

Comandada pelo general PtolomeuAssis Brasil, a coluna partiu do

RioGrande do Sul nos primeiros dias deoutubro de 1930, ao longo da

costa,enfrentando séria resistência nas cercanias deFlorianópolis, que

só foi ocupada apósa queda de Washington Luís no Riode Janeiro

(24/10/1930). Com a entradadas tropas revolucionárias na capital

catarinense,Ciro Aranha foi nomeado chefe de Políciade Santa Catarina.



Dedicado desde então a seus negócios,participou dos conselhos fiscais de

váriasempresas e bancos. Fundou o Sindicatodos Comissários e

Consignatários de GênerosAlimentícios, do qual foi presidente, epresidiu

também a Federação dos AgentesAutônomos do Rio de Janeiro. Em

1952,deixou a Aranha, Goetze & Cia. parafundar outra firma comercial, a

AranhaComissões e Representações, que mais tardepassou a chamar-se

Xarqarroz.



Sempre intimamente ligado ao esporte,presidiu o Clube de Regatas Vasco

daGama, do Rio de Janeiro, por seisanos. Integrou as diretorias da

entãoFederação Metropolitana de Futebol, hoje Federaçãode Futebol do

Estado do Rio deJaneiro, e do Jóquei Clube Brasileiro.Chefiou diversas

delegações da então ConfederaçãoBrasileira de Desportos, hoje

Confederação Brasileirade Futebol, e pertenceu ao Conselho Nacionalde

Desportos. Foi ainda vice-presidente daSociedade Hípica Brasileira.



Faleceu na cidade do Rio deJaneiro no dia 17 de julho de 1985.



Era casado com Nair VasconcelosAranha, com quem teve três filhos.



