**MARQUES, Xavier**



\*dep. fed. BA 1921-1923.



*Francisco Xavier Ferreira Marques* nasceu na ilha de Itaparica (BA) no

dia 3 de dezembro de 1861, filho de Vicente Avelino Ferreira Marques e

de Florinda Agripina Ferreira Marques.



Fez os estudos primários em sua cidade natal, onde também aprendeu

francês e latim. Posteriormente transferiu-se para Salvador, onde fez o

curso de humanidades.



Iniciou carreira no jornalismo publicando versos no *Jornal de

Notícias*, do qual se tornou redator em 1885, em substituição a João

Augusto Neiva, de quem era grande amigo e que o indicou para cargo. Em

1890 tornou-se também funcionário da Assembleia Legislativa da Bahia, da

qual se aposentaria depois de 20 anos de serviço, em 1910, como primeiro

oficial. Em 1891 ingressou no *Diário da Bahia*, onde foi redator até

1896, quando se transferiu para *A Bahia*. Trabalhou depois no *Diário

de Notícias* e na *Gazeta do Povo*. Com a substituição desta última, em

1916, por *O Democrata* como órgão de divulgação do Partido Republicano

Democrata da Bahia (PRD), chefiado por J. J. Seabra, foi nomeado

redator-chefe e depois, diretor do jornal. Deixou o jornal e o

jornalismo diário em 1919.



Quando Arlindo Fragoso fundou a Academia de Letras da Bahia, em março de

1917, destinou-lhe a cadeira de n^o^ 33. Escolheu então para patrono da

cadeira Castro Alves, de quem foi biógrafo. Na eleição para a primeira

diretoria da ALB, foi escolhido por aclamação primeiro-secretário. Em 24

de julho de 1919, foi eleito, como segundo titular, para a cadeira 28 da

Academia Brasileira de Letras, na sucessão do romancista e jurista

Inglês de Sousa. Em sua cerimônia de posse, a 17 de setembro de 1920,

foi saudado pelo acadêmico Goulart de Andrade. Seu romance histórico,

*Sargento Pedro*, em que narra os principais aspectos das lutas pela

Independência do Brasil na Bahia, foi premiado pela Academia Brasileira

de Letras com pareceres elogiosos de José Veríssimo e Araripe Júnior.



Iniciou a carreira política quando ainda era jornalista, ao eleger-se

deputado estadual para a legislatura 1915-1916. Reeleito para as

legislaturas 1917-1918 e 1919-1920, nesse último ano foi escolhido

terceiro-vice-presidente da Assembleia Legislativa. Foi então eleito

deputado federal pela Bahia para a legislatura 1921-1923, ao final da

qual não pleiteou a reeleição.



Faleceu em Salvador no dia 30 de outubro de 1942.



Casou-se com Georgina Dórea Marques, com quem teve três filhos.



Entre outras obras, publicou *Temas e variações* (poesia, 1884);

*Simples história* (1886); *Uma família baiana* (romance, 1888);

*Insulares* (poesia, 1896); *Boto e companhia* (romance, 1897); *Jana e

Joel* (romance, 1899); *Pindorama* (romance, 1900); *Holocausto*

(romance, 1900); *Praieiros*, (edição em conjunto das novelas *Maria

Rosa e o arpoador* e *A noiva do golfinho*, 1902); *O sargento Pedro*

(romance, 1910); *Vida de Castro Alves* (biografia, 1911); *A arte de

escrever* (estudo de estilística, 1913); *A boa madrasta* (romance,

1919); *A cidade encantada* (contos, 1919); *O feiticeiro* (romance,

1922); *Ensaio histórico sobre a Independência da Bahia* (1924); *As

voltas da estrada* (romance, 1930); *Letras acadêmicas* (ensaios, 1933);

*Cultura da língua nacional* (filologia, 1933); e *Terras mortas*

(novela, 1936).



Jaime Oliveira do Nascimento



