**MARTINS JÚNIOR, José Isidoro**



\*dep. fed. PE 1894-1899.



*José Isidoro Martins Júnior* nasceu em Recife no dia 24 de novembro de

1860, filho de José Isidoro Martins e de Francisca Emília de Oliveira

Martins.



Ingressou na Faculdade de Direito do Recife em 1879 e formou-se em 1883.

Depois formado tentou ingressar na faculdade como professor, mas, por

seus posicionamentos políticos, nunca foi nomeado. Defensor das causas

abolicionista e republicana, considerado um republicano histórico, após

a proclamação da República (15/11/1889) tornou-se afinal lente

catedrático da faculdade. Depois de anos de serviço, tornar-se-ia

diretor da instituição.



Em 1889 foi chefe de polícia e fiscal do Banco Emissor de Pernambuco.

Eleito deputado estadual na legenda do Partido Republicano, exerceu seu

mandato na Assembleia Legislativa de 1892 a 1894. Durante a Revolta da

Armada, em 1893, defendeu o governo de Floriano Peixoto (1891-1894), o

que o distanciou de outros líderes políticos pernambucanos. Em 1894 foi

eleito deputado federal. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em maio do mesmo ano, e foi

reeleito em 1897. Permaneceu na Câmara até dezembro de 1899, quando se

encerraram seu mandato e a legislatura.



Após a atividade parlamentar, continuou a residir no Rio de Janeiro,

onde advogou e foi professor da Faculdade de Direito. Foi também

auxiliar de governo de Quintino Bocaiúva, presidente do estado do Rio de

Janeiro (1900-1903). Em 1902 foi eleito para a Academia Brasileira de

Letras, onde ocupou a cadeira número 13. Foi ainda um dos fundadores da

Academia Pernambucana de Letras. No campo jornalístico, fundou os

periódicos *O Progresso* e *O Norte*, e colaborou com diversos outros

periódicos em Pernambuco: *Revista do Norte*, *Folha do Norte*, *Ideia

Nova*, *A Esmola*, *Revista do Norte*, *A América Ilustrada, A

Província, Correio da Noite*, *A Opinião, Jornal da Tarde, Revista das

Artes* e *Jornal do Recife*.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 22 de agosto de 1904.



Publicou *Vigílias literárias,* em colaboração com Clóvis Beviláqua

(1879); *Discurso na sessão magna do Gabinete Português* (1880); *O

Crime da vitória* (1880); *O escalpelo: estudo crítico de política,

letras e costumes*, também em colaboração com Clóvis Beviláqua (1881);

*A propósito da conversão de Littré* (1881); *Visões de hoje – poesias*

(1881); *Estenógrafo – estudo de crítica genética* (1882); *A poesia

científica* (1883); *Retalhos*, poesias (1884); *Estilhaços*, poesia

(1885); *Jesus e os Evangelhos* (1886); *Síntese artística* (1886); *Há

crime na ofensa à memória dos mortos?* (1887); *Pode-se admitir uma

dupla intuição romântica de luta jurídica?* (1887); *O conceito de

aequitas foi sempre o veneno nos diferentes períodos da história do

direito romano?* (1891); *Fragmentos jurídico-filosóficos* (1891); *Tela

policroma*, poesias (1893); *História do direito nacional* (1895);

*Compêndio da história geral do direito* (1898); *Soberania do Acre*

(1898). Depois de sua morte, foram publicados *Discursos na Câmara

Federal*, *Introdução a policrítica* e *Brados e golpes*.



Raimundo Helio Lopes



