

*Pacífico Gonçalves da Silva Mascarenhas* nasceu na fazenda São

Sebastião, no município de Curvelo (MG), em 7 de janeiro de 1843, filho

de Antônio Gonçalves da Silva Mascarenhas e de Policena Ferreira Pinto

Mascarenhas. Seu irmão Bernardo Mascarenhas foi um importante

empreendedor no município de Juiz de Fora (MG), onde fundou em 1888 a

Companhia Mineira de Eletricidade e a Companhia de Fiação e Tecelagem

Bernardo Mascarenhas. Também construiu a Usina de Marmelos, primeira

usina hidroelétrica da América do Sul, e foi um dos fundadores do Banco

de Crédito Real de Minas Gerais. Outro irmão, Sebastião Gonçalves da

Silva Mascarenhas, foi deputado geral de 1885 a 1889 e deputado federal

de 1909 a 1917.



Estudou no Colégio do Caraça, localizado na serra do Espinhaço, em Minas

Gerais, e depois formou-se em medicina. Iniciou-se na política por volta

de 1870, ao ser eleito vereador e presidente da Câmara Municipal de

Curvelo. Em 2 de fevereiro de 1871 casou-se com Catarina Diniz Couto. Em

1886 foi eleito deputado geral pela província de Minas Gerais. Reeleito

para as legislaturas seguintes, exerceu o mandato até a proclamação da

República em 15 de novembro de 1889.



No novo regime, foi eleito deputado constituinte em 15 de setembro de

1890. Assumindo em 15 de novembro sua cadeira no Congresso Nacional

Constituinte, no Rio de Janeiro, agora Distrito Federal, participou dos

trabalhos de elaboração da primeira Constituição republicana do Brasil e

foi um dos signatários da Emenda Lauro Müller, que propunha a demarcação

de uma zona no Planalto Central destinada à construção da futura capital

federal. Depois da promulgação da nova Carta em 24 de fevereiro de 1891

e da eleição do marechal Deodoro da Fonseca como o primeiro presidente

da República, participou da legislatura ordinária que se seguiu, entre

junho de 1891 e dezembro de 1893.



A partir de 1894 passou a se dedicar, junto com os irmãos Aristides e

Antônio, à Companhia Cedro e Cachoeira, empresa responsável pelo

cultivo, coleta e venda de algodão e uma das principais fornecedoras de

capital para o distrito de São Gonçalo das Tabocas, que permitiu que o

distrito se tornasse autônomo de Curvelo com o nome de Pirapora.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 2 de janeiro de 1931.



Seu sobrinho Viriato Diniz Mascarenhas foi deputado federal por Minas de

1900 a 1908.



Ioneide Piffano Brion de Souza



