

*Antônio Massa* nasceu na cidade de Sapé (PB) no dia 31 de dezembro de

1864, filho de João Alves Santos Massa e de Angélica Clara de São José

Massa.



Iniciou seus estudos no Liceu da Paraíba e daí transferiu-se para a

Faculdade de Direito do Recife, onde se formou em 1889.



Ingressou na política depois da instalação do regime republicano, em 15

de novembro de 1889. Foi então eleito deputado estadual constituinte

pela legenda do Partido Republicano da Paraíba, mas não chegou a

completar o mandato, pois renunciou depois da deposição do presidente do

estado Venâncio Neiva em 27 de dezembro de 1891, no contexto da chegada

ao poder do presidente marechal Floriano Peixoto. Após essa experiência,

passou a se dedicar à carreira de advogado e às atividades agrícolas em

seu estado. Em 1906 foi nomeado juiz municipal na cidade de Ingá (PB),

em seguida no município de Pilar (PB), posteriormente chamado de

Itabaiana, e por fim na cidade de Paraíba do Norte (PB), depois

denominada João Pessoa.



Voltou a atuar na política paraibana quando foi nomeado chefe de

polícia, durante o governo do presidente estadual João Pereira de Castro

Pinto (1912-1915). Em 1916 foi eleito vice-presidente do estado, durante

o governo de Francisco Camilo de Holanda (1916-1920). Não completou o

quadriênio, pois foi eleito senador em 1919, na vaga aberta com a

renúncia do senador Epitácio Pessoa para assumir a presidência da

República (1919-1922). Em 1921 foi reeleito senador para um mandato de

nove anos, concluído em 1929. Em 1930 foi novamente eleito senador, mas

teve o mandato interrompido em outubro com a vitória da Revolução de

1930, que levou Getúlio Vargas ao poder e extinguiu todos os órgãos

legislativos do país. Durante os anos em que esteve no Senado, foi

membro das comissões de Constituição e Justiça, Redação, Comércio,

Agricultura, Indústria e Artes.



Faleceu no dia 31 de julho de 1958.



Sua filha Filomena Massa Lins do Rego casou-se com José Lins do Rego,

escritor e membro da Academia Brasileira de Letras.



Raimundo Helio Lopes



