

*Oswaldo Euclides de Sousa Aranha* nasceu emAlegrete (RS) no dia 15 de

fevereirode 1894, filho do coronel Euclides Egídiode Sousa Aranha e de

Luísa Jacquesde Freitas Vale Aranha, proprietários daestância Alto

Uruguai no município gaúchode Itaqui. Segundo entre os 12 filhosdo

casal, descendia diretamente, pelo ladopaterno, de Maria Luzia de Sousa

Aranha,baronesa de Campinas (da região paulistaque hoje corresponde à

cidade do mesmonome), cujo marido foi um dos responsáveispelo início do

plantio de café naprovíncia de São Paulo. Seu pai, paulistade

nascimento, exercia a chefia do PartidoRepublicano Rio-Grandense (PRR)

em Itaqui. Nafamília de sua mãe, dedicada tradicionalmenteà política em

Alegrete, destacou-se Luísde Freitas Vale, barão de lbirocaí. Seubisavô

Luís Inácio Jacques presidiu aCâmara Municipal em 1860. E o tiomaterno,

Manuel de Freitas Vale foi eleitointendente de Alegrete em 1900, 1910

e1913. Dentre seus irmãos destacaram-se CiroAranha e Luís Aranha como

revolucionáriosem 1930, tendo este último presidido oInstituto de

Aposentadoria e Pensões dosMarítimos (IAPM) em 1938. Seu primo Cirode

Freitas Vale exerceu interinamente ocargo de ministro das Relações

Exterioresem 1939 e em 1949, tendo sido aindaembaixador do Brasil na

Alemanha (1939-1942),na Argentina (1947-1948), no Chile (1952-1955)e na

Organização das Nações Unidas (ONU,1955-1960).



Em 1903, contando nove anos, ingressoucomo interno no Colégio dos

Jesuítas deSão Leopoldo (RS), na época denominadoGinásio Nossa Senhora

da Conceição, eaí permaneceu até 1906, quando, na iminênciade ficar

cego, foi obrigado a interromperos estudos. Após breve período sob

cuidadosmédicos em Buenos Aires, viajou no anoseguinte para o Rio de

Janeiro, entãocapital federal, para dar continuidade aotratamento,

preparando-se ao mesmo tempo paraa admissão no Colégio Militar, onde

ingressouainda em 1908. Concluindo o curso secundárioem 1911, prestou

exame para a Faculdadede Direito do Rio de Janeiro, ondese matriculou em

1912. Data dessa épocasua amizade com Virgílio de Melo Franco,que

alcançaria projeção política com aRevolução de 1930, e com Rubens

AntunesMaciel. Estreitou também amizade nesse períodocom José Antônio

Flores da Cunha, queviria a exercer o governo do RioGrande do Sul. Em

janeiro de 1914partiu para a Europa em companhia deRubens Antunes

Maciel. Em Paris, matriculou-seem curso de aperfeiçoamento oferecidos

pelaÉcole des Hautes Études Sociales (Sorbonne).Viajou ao sul da França

para tratamentode saúde e para a Itália onde tomouaulas de italiano e

participou de conferênciasde juristas. Esteve também na Suíça e,em

agosto, com o início da PrimeiraGuerra Mundial, reencontrou-se com

Maciel esua irmã Eloá em Paris, regressando aoBrasil. Retomou, então, o

curso universitário.



Durante o período em que frequentoua Faculdade de Direito, aproximou-se

decolegas que na política gaúcha se ligavamàs oposições, embora seu pai

fosse umrepublicano. Manteve também intensa atividadepolítica contra o

candidato ao Senado,marechal Hermes da Fonseca, apoiado pelochefe do PRR

e presidente do RioGrande do Sul, Antônio Augusto Borgesde Medeiros, e

contra o líder situacionistaJosé Gomes Pinheiro Machado, senador peloRio

Grande do Sul. Aranha chegou mesmoa liderar uma campanha estudantil

contraambos, participando de comícios e manifestaçõesno largo de São

Francisco, no Rio.Embora não fosse gasparista – designaçãodada aos

seguidores de Gaspar da SilveiraMartins, líder do Partido Liberal

gaúcho,de oposição ao PRR – passou a frequentar,provavelmente

influenciado por Rubens AntunesMaciel e outros gaúchos que estudavamno

Rio, o Grupo Gaspar Martins, formadopor universitários.



Preocupado com a intensa participaçãode Oswaldo na política estudantil,

PinheiroMachado escreveu a Euclides Aranha pedindo-lheque interviesse

junto ao filho de modoa “acalmar o ânimo dos estudantes”. Assim,em

agosto de 1915, Euclides enviou umacarta ao filho aconselhando-o a

moderarsua oposição a Hermes da Fonseca. Arecusa em acatar as sugestões

do pairesultou num estremecimento da relação queacabou sendo resolvido

com a intermediaçãode sua noiva Delminda Benvinda Gudolle(Vindinha) e de

sua mãe. No iníciode setembro, Pinheiro Machado foi

assassinado,exacerbando os ânimos estudantis. Oswaldo continuavaatuando

nos meios estudantis e, logo aseguir, foi convidado a representar

oBrasil no Congresso Pan-americano de estudantesem Montevidéu. Foi

incumbido de saudarpublicamente Rui Barbosa quando este regressoude

Buenos Aires após criticar a neutralidadeargentina no conflito mundial.

Em 1916,quando colou grau em ciências jurídicase sociais. Após a

formatura, retornouao Rio Grande do Sul, permanecendo poralguns meses na

estância Alto Uruguai.



Em princípios de 1917 instalousua banca de advogado em Uruguaiana,

municípiovizinho de Itaqui e Alegrete e próximoa Santana do Livramento,

São Borja eQuaraí, locais em que frequentemente exerceusua atividade

profissional. Segundo seu biógrafoFrancisco Talaia O’Donnell, o fato

deAranha não se ter estabelecido em Alegretedeveu-se talvez a um convite

de Floresda Cunha, que então ocupava a intendência(atual prefeitura) de

Uruguaiana. Pouco depoisde haver fixado residência nessa

cidade,casou-se, em meados de junho, com Vindinha.Entre 1917 e 1923

dedicou-se quase exclusivamenteà advocacia, obtendo em pouco tempo

altoconceito profissional. Já em meados de1917 o também advogado Getúlio

Vargas,que se formara em 1907, fazia-lhe consultassobre assuntos

jurídicos, prática que setornaria cada vez mais frequente entreambos,

que chegariam inclusive a ter clientesem comum. Bem sucedido

profissionalmente, atuavaem questões relacionadas com transações

deterras e gado, inclusive com argentinose uruguaios. Além disso, atuava

com causasfamiliares e de sucessão, aplicando osconceitos do novo Código

Civil. Aindanesse período, envolveu-se em política apoiandoo PRR e

Flores da Cunha na eleiçãolocal de 1920. Em 1921, discursou emBagé a

favor da candidatura de NiloPeçanha para a presidência da República.No

início da década de 1920 a estânciado coronel Euclides Aranha foi

atingidapela crise econômica que então se expandiapor toda a campanha

gaúcha, e seuspais enfrentaram problemas financeiros por algunsanos.



Os Conflitos Durante o Quinto GovernoBorges



Ativaram-se em 1922 as articulaçõesvisando as eleições para a

presidênciado estado, que se realizariam em novembro.Borges de Medeiros,

que presidira o RioGrande de 1898 a 1908 e que desde1913 voltara a

chefiar o governo gaúcho,decidiu, em setembro, relançar sua

candidatura,aspirando assim ao quinto mandato. ComoBorges até então não

tivesse concorrente,Oswaldo Aranha resolveu manifestar-se publicamentea

seu favor, pressionado pelo pai epelos amigos mais chegados, a

maioriados quais, como Getúlio Vargas, Floresda Cunha, João Neves da

Fontoura eFirmino Paim Filho, já vinha participandoativamente do PRR.



No mês seguinte, contudo, a oposição– que então incluía os federalistas,

osrepublicanos dissidentes e os remanescentes doPartido Republicano

Democrático (PRD) – lançoua candidatura de Joaquim Francisco deAssis

Brasil, íntimo da família Aranhaapesar de seu passado como adversáriode

Júlio de Castilhos e de Borgesde Medeiros, republicanos históricos. Em

vistadessa nova indicação, Oswaldo Aranha escreveua seu pai e a Assis

Brasil. Aeste, Aranha pediu desculpas por não poderapoiá-lo, já que se

havia comprometidocom Borges. Segundo Talaia O’Donnell, essaatitude

explica por que Oswaldo Aranhaseria sempre muito prestigiado pelos

libertadores.



Encerrou-se no Rio Grande do Sulem janeiro de 1923 a apuração

daseleições de novembro do ano anterior,com Borges de Medeiros

derrotando AssisBrasil e mantendo a presidência do estado.Os perdedores

rebelaram-se, convencidos de quehouvera fraude nas eleições, e no dia25,

quando Borges tomava posse, uma sériede levantes em diversos pontos do

territóriogaúcho deu início a um movimento queduraria cerca de dez

meses. Ao seiniciar o conflito, Oswaldo Aranha, paralelamenteao

exercício da advocacia, vinha desempenhandoas funções de instrutor do

Tiro deGuerra, o que lhe proporcionou uma certafacilidade no

recrutamento de efetivos paraa formação de corpos provisórios

legalistas,tropas irregulares compostas por civis. Assim,organizou seu

próprio grupo de provisórios,o 5^o^ Corpo da Brigada Oeste,composto em

sua maioria por pessoas deItaqui, de Alegrete e municípios vizinhos.Para

comandá-lo, recebeu a patente detenente-coronel outorgada pelo governo

do estado.O 5^o^ Corpo serviu junto àstropas do coronel Flores da Cunha,

comandanteda Brigada Oeste, que por sua vezse encontrava subordinada ao

comando geraldo coronel Claudino Nunes Pereira.



Oswaldo Aranha combateu em SantaMaria Chico, Santa Rosa e Picada doAipo

(Campo Osório). O mais violento doscombates travou-se, contudo, em

junho, quandoda travessia da ponte sobre o rioIbirapuitã, nos arredores

de Alegrete, entãoocupada pelas tropas do caudilho HonórioLemes, o mais

popular entre os chefesrebeldes de 1923. Lutando na vanguardada Brigada

Oeste ao lado de Florese do irmão deste, major Guilherme Floresda Cunha,

que morreria em combate, Aranhafoi atingido no ombro. As tropas

governistassó conseguiram atravessar a ponte numasegunda carga.

Recuperando-se do ferimento, Aranhaparticipou ainda dos combates de

VistaAlegre e de Quaraí-Mirim. Em fins desetembro, no entanto, adoeceu e

transferiuo comando do 5^o^ Corpo aomajor Laurindo Ramos. Recolheu-se em

seguidaa Uruguaiana, para tratamento. Reincorporou-seà coluna de Flores

em fins de outubro,mas não voltou ao combate em virtudedo armistício

negociado por autoridades federais.



O fim do conflito foi seladono início de dezembro de 1923 coma

assinatura do Pacto de Pedras Altas,que garantia a permanência de Borges

deMedeiros no governo até o final domandato, mas impedia nova reeleição.

Emjaneiro de 1924 Aranha foi chamado pelopresidente do estado para

assumir a subchefiade polícia da região de fronteira, quetinha por sede

Alegrete. Naquele momento,o cargo era dos mais delicados, exigindode seu

ocupante grande sensibilidade parao apaziguamento dos revolucionários

que regressavamdo exílio, de modo a evitar novoschoques entre estes e os

republicanos.Também em 1924 começou a lecionar direitointernacional na

Faculdade de Direito dePorto Alegre, muito embora só tenha sidonomeado

em 1927. Por outro lado, seupai foi eleito vice-intendente de Itaqui.



O acordo de Pedras Altas nãochegou a promover a total pacificaçãodo

estado, pois os maragatos – designaçãoinicialmente pejorativa dada às

oposições pelosrepublicanos, que por sua vez levavamo apelido de

chimangos – continuaram areclamar de perseguições movidas pelo governode

Borges de Medeiros. Essas insatisfaçõesconfluíram com as rebeliões

tenentistas quegrassavam no país desde 1922. Assim, emoutubro de 1924,

as guarnições federaisde Santo Ângelo, São Luís Gonzaga, SãoBorja,

Uruguaiana e Alegrete, comandadas pelocapitão Luís Carlos Prestes,

rebelaram-se, solidáriascom a revolta tenentista chefiada a partirde

julho pelo general Isidoro Dias Lopesem São Paulo. O movimento militar

contouainda com o auxílio de elementos daAliança Libertadora, que desde

janeiro de1924 passara a congregar as oposiçõesno estado. Oswaldo

Cordeiro de Fariasafirma em suas memórias que Borges deMedeiros manteve

entendimentos com os conspiradoresmilitares de 1924 e o fez atravésde,

entre outros, Oswaldo Aranha, queteria desistido de apoiar a revolta

aocomprovar que não tinha condições paralevantar parte do PRR sem o

apoiode Borges. Este, por sua vez, logodeterminou a mobilização da

Brigada Militare de todos os corpos provisórios contraos revoltosos.



Achando-se a cidade de Itaqui ameaçadaem duas direções pelos rebeldes –

cujasforças vindas de Uruguaiana buscavam ajunção com as de São Borja e

SãoLuís, onde Prestes estabelecera seu quartel-general–, Oswaldo Aranha,

não obstante o quereportou Cordeiro de Farias, reuniu novocorpo

provisório, composto basicamente pelosremanescentes do conflito

anterior. Já emjaneiro de 1925 Borges anunciava o sufocamentodo

movimento revolucionário, cujas forças haviamconseguido manter ao longo

de dois mesesuma base de apoio na região noroestedo estado. A partir de

então, Prestescomandou a marcha para o norte, tentandouma junção com as

forças rebeldes paulistas.Desse encontro surgiria a Coluna Prestes,que

percorreu o país até 1927, quandose internou em território boliviano.



Da Revolução de 1924 Oswaldo Aranhasaiu prestigiado e politicamente

fortalecido,principalmente por sua atuação decisiva nadefesa de ltaqui.

Assim, logo no iníciodo ano seguinte, Borges de Medeiros

indicou-o,candidato à intendência de Alegrete, entãoum dos maiores

redutos da oposição libertadora.Apesar de sua indicação ter sido

malrecebida num primeiro momento, Aranha rapidamenteconseguiu controlar

a situação política local.Durante sua gestão à frente da

intendência,entre 1925 e 1927, foi sensível àmodernização operada na

cidade, que passoua ser a única do estado, além dePorto Alegre, a

possuir luz elétrica nasruas, calçamento e rede de esgotos. Paratanto,

Oswaldo Aranha contou com a ajudado governo estadual, interessado no

sucessoda administração republicana naquele que atéentão era um dos

principais municípiosoposicionistas.



Em setembro de 1925 eclodiu noRio Grande do Sul uma terceira

revolta,liderada pelo “general” Honório Lemes, atéentão foragido, que

comandou a invasãodo estado por uma tropa de rebeldes,visando a

derrubada de Borges de Medeiros.O movimento era hostil também ao

presidenteda República Artur Bernardes, a quem ocaudilho considerava

traidor porque este, depoisde sofrer a oposição de Borges nacampanha

eleitoral, havia conservado o líderrepublicano gaúcho no poder em 1923.

Imediatamenteo comandante da 3^a^ Região Militar(3^a^ RM) mandou

organizar umdestacamento misto, com um corpo de tropasauxiliares, um

contingente do Exército eoutro da Brigada Militar, entregando ocomando a

Flores da Cunha. A estaformação se juntou Oswaldo Aranha, à frentede um

grupamento integrado por moradoresde Alegrete e Itaqui, entre os quaisse

incluía seu irmão Luís. Após algunsdias de perseguição aos rebeldes,

quehaviam adotado a tática do movimento,as tropas legalistas comandadas

por Florese Aranha conseguiram acuar os libertadores,acabando por

aprisionar Honório Lemes juntocom cinco companheiros integrantes do

seuestado-maior próximo à localidade de Passoda Conceição.



Novo movimento armado, conhecido comoColuna Relâmpago, irrompeu no

território gaúchoem fins de 1926, visando impedir aposse de Washington

Luís na presidênciada República. Concentrada basicamente numa unidadedo

Exército em Santa Maria, essa revoltaera liderada pelos irmãos Nélson e

AlcidesEtchegoyen, os quais, sem conseguir controlara cidade, acabaram

por abandoná-la. Maisuma vez Aranha formou um corpo provisóriocom

conterrâneos do Alegrete e se apresentouao comando da 3^a^ RM, queo

designou para chefiar a vanguarda legalistae fazer o reconhecimento da

região ondeprovavelmente estariam as forças rebeldes. Oencontro entre os

dois grupos se deunos campos do Seival, no município deCaçapava do Sul,

a 25 de novembro.Nesse combate Oswaldo Aranha foi atingidono pé direito

por uma bala queesfacelou os ossos do calcanhar. Levadoimediatamente

para Lavras, onde sua mulherVindinha foi encontrá-lo, recebeu o

primeiroatendimento sendo então transferido para Bajé,onde foi

controlada forte infecção, evitando-sea amputação do pé. Durante anos,

contudo,sofreu as sequelas deste ferimento, oque o obrigou, inicialmente

a usar bengalase depois sapatos especiais.



Aproveitando o crescente prestígio deAranha pela sua bravura no Seival,

Borgesde Medeiros inclui-o na chapa de candidatosdo PRR a deputado

estadual nas eleiçõesde 15 de novembro de 1926. Aranha,ainda acamado,

foi folgadamente eleito paraa Assembleia de Representantes do estado,mas

não assumiria o novo cargo poislogo seria eleito também para a

CâmaraFederal.



De fato, no início de janeirode 1927, Borges de Medeiros colocou umtrem

à disposição de Aranha para trazê-loa Porto Alegre onde foi

triunfalmenterecebido e recepcionado pelo próprio presidentedo estado.

No mesmo dia, discursou dasacada do Grande Hotel para um grandepúblico

reafirmando seus compromissos com oPRR. Após certa hesitação em razão

deseu estado de saúde e de preocupaçõescom a política de sua cidade

natalda qual ainda era intendente, Aranha aceitouconcorrer a uma vaga

para deputado federal,aberta pela ida de Getúlio Vargas parao ministério

da Fazenda. Foi eleito em24 de fevereiro, pelo segundo

distrito,juntamente com Flores da Cunha, FirminoPaim Filho, Sérgio de

Oliveira e, pelaoposição, Batista Lusardo. Oswaldo Aranha tomouposse do

seu mandato na Câmara Federalno Rio em 26 de maio de 1927,vindo a

integrar os trabalhos parlamentares.



Sua permanência na capital da República,todavia, foi breve e

interrompida porduas viagens ao Rio Grande do Sulem junho-julho e em

novembro para tratarde problemas políticos no Alegrete relacionadoscom o

seu antigo vice-intendente e paraprovidenciar nova eleição para a

intendência,ocupada finalmente pelo candidato proposto porAranha. Até

1930, continuaria a ter grandeinfluência sobre a política de seu

municípionatal. Com a eleição de Vargas, emnovembro de 1927, para a

presidência doRio Grande do Sul, Aranha foi convidadopara ocupar a

Secretaria do Interior eJustiça do estado. Assumiu o cargo emjaneiro de

1928. Eram da responsabilidadedaquele órgão de governo as diretoriasde

Higiene e de Instrução Pública, aBrigada Militar e a polícia do

estado,entre outros departamentos. Naquelas duas diretoriasa gestão de

Aranha foi caracterizada pormedidas de certo modo inovadoras, taiscomo a

criação dos primeiros postos dehigiene e elaboração do Regulamento

dasEscolas Complementares, então uma das basesdo ensino primário. Um dos

estabelecimentosde ensino criados nesse período foi aEscola Complementar

de Alegrete, hoje InstitutoOswaldo Aranha. O ponto básico de

suaadministração, no entanto, foi a preocupaçãoem assegurar maior

autonomia econômica aoestado. Vargas procurou, logo nos primeirosdias de

seu governo, avaliar a situaçãodeficitária vivida pelas indústrias

gaúchas,especialmente as do vinho, da banha edo charque, principais

produtos do RioGrande. Após alguns meses de estudos,realizados por uma

pequena equipe da Secretariado Interior, Aranha apresentou um programade

ação que seria publicado em 1929com o título *O sindicalismo no Rio

Grande do Sul.* Essedocumento, um balanço dos empreendimentos agrícolase

industriais do estado, apontava deficiênciasbásicas da economia gaúcha,

responsáveis porum processo de superprodução, dispersão docrédito e

concorrência sem lucro que levoua uma crise industrial. Para

eliminartais deficiências, Aranha propunha a formaçãode associações ou

sindicatos de produtoresagrícolas industriais, primeiro passo para

aeliminação do excesso de produtos e marcas.Da adoção desse programa

resultou no finalda década de 1920 um aumento doimpulso associativo.

Pelo menos três grandessindicatos de produtores foram criados: odo

charque, o da banha e o dovinho. Por seu lado, os comerciantes

organizarama Federação das Associações Comerciais doestado. A atuação de

Oswaldo Aranha foi,contudo, desviada dos problemas gaúchos aose iniciar

no Distrito Federal o debatesobre a sucessão do presidente

WashingtonLuís.



A Aliança Liberal e a FrenteÚnica Gaúcha



Ao iniciar-se o ano de 1929já havia fortes indícios de que opresidente

Washington Luís não respeitaria nacampanha presidencial a rotina dos

acordos“café com leite”, ou seja, a aliançaentre São Paulo e Minas

Gerais nacondução da política nacional, e se fixariana candidatura de

seu protegido JúlioPrestes, presidente de São Paulo, em detrimentode

Minas. Com essa escolha, WashingtonLuís pretendia garantir a

continuidade, noquadriênio seguinte, da linha mestra deseu governo: a

política monetária de retornoao padrão-ouro e de fixação da taxade

câmbio acima dos índices do mercado,prejudicando as exportações.

Discordando da candidaturade Prestes, porém, Minas Gerais se aproximoudo

Rio Grande do Sul, visando comisso lançar um candidato de oposição.As

negociações desenvolvidas pelos dois estadosforam traduzidas num acordo

secreto, assinadoem 17 de junho de 1929 por FranciscoCampos e José

Bonifácio de Andrada eSilva, representantes do presidente Antônio

CarlosRibeiro de Andrada e do Partido RepublicanoMineiro (PRM), e Neves

da Fontoura, líderda bancada republicana gaúcha na Câmarados Deputados e

representante de Vargase Borges de Medeiros. Por esse acordo,conhecido

como Pacto do Hotel Glória,ficavam acertados, entre outros pontos, oveto

de Minas ao nome de JúlioPrestes, a retirada da candidatura mineirade

Antônio Carlos e o lançamento deum gaúcho, Borges de Medeiros ou

GetúlioVargas, para encabeçar a chapa oposicionista.No dia seguinte,

João Daudt de Oliveirapartia para Porto Alegre, levando, a pedidode João

Neves, uma cópia do documentopara ser entregue a Borges.



Todavia, chegando à capital gaúcha,Daudt foi retido por Vargas, que

preferiuconfiar a Oswaldo Aranha a missão deir a Irapuazinho, fazenda de

Borges emCachoeira do Sul, para lhe entregar otexto do documento,

acompanhado da cartade Neves e de uma outra, dele próprio,Vargas. Como o

secretário do Interiorainda era considerado um dos políticosgaúchos

favoráveis à indicação de JúlioPrestes, chegou-se a especular que

eleteria ido ao encontro de Borges paracomunicar-lhe que a candidatura

do presidentepaulista havia sido definida. Essa versãofoi divulgada pelo

jornal *O Estado de S. Paulo.* Devolta de Irapuazinho, Oswaldo Aranha

comunicoua Vargas que o líder republicano aprovara,em princípio, o

acordo entre os doisestados, estabelecendo apenas algumas condiçõespara

referendá-lo, as quais foram logonegociadas por João Neves junto aos

representantesmineiros.



Para Getúlio Vargas, no entanto,o pacto representava um acordo

precipitado,que poderia comprometer a posição do RioGrande do Sul frente

a Washington Luís,com quem procurava manter uma relaçãonão conflitante:

o presidente gaúcho temiaas represálias econômicas que poderiam advirde

uma ruptura com o governo central.Durante o mês de julho, Vargas,

assimcomo Antônio Carlos, trocou cartas comWashington Luís a propósito

do problemasucessório, tendo então revelado ao presidenteda República

que era candidato, com oapoio de Minas. Poucos dias depois, determinoua

ida de Oswaldo Aranha ao Riode Janeiro com a missão de discutircom o

presidente e com representantesdo situacionismo federal, mineiro e

paulista:o objetivo de Vargas era fazer comque Washington Luís aceitasse

sua candidaturaou, pelo menos, a de um *tertius* quecontasse com a

aprovação de Minas. Asconversações desenvolvidas no Rio por

Aranhachegaram ao fim, todavia, sem alcançarqualquer resultado positivo.

Durante sua estadana capital federal, os jornais noticiaramque o

presidente da República havia oferecidoao secretário gaúcho a

vice-presidência nachapa de Júlio Prestes. Segundo João Nevesrevela em

suas memórias, essa notíciaera infundada, já que o convite haviasido

feito anteriormente ao governador daBahia, Vital Soares, que aceitara

participarda chapa. O principal fator do fracassoda missão de Aranha foi

a intransigênciado presidente da República em não abrirmão da

candidatura de Júlio Prestes.



Enquanto o secretário gaúcho aindase encontrava no Rio, a comissão

executivado PRM, no dia 30 de julho, lançoua candidatura de Getúlio

Vargas e deJoão Pessoa, presidente da Paraíba, respectivamenteà

presidência e à vice-presidência daRepública. Vargas, todavia,

condicionou sua indicaçãoà obtenção do apoio do Partido Libertador(PL)

gaúcho, o que foi garantido atravésda formalização da Frente Única

Gaúcha(FUG), integrada pelo PRR e PL, a1^o^ de agosto. O

rompimentooficial com o governo ocorreu durantea sessão da Câmara no dia

5, àqual Aranha esteve presente. Nessa ocasião,os deputados aliancistas

procuraram justificaro rompimento dos mineiros com o argumentoda

interferência de Washington Luís emsua própria sucessão. Assim foi

deflagradaa campanha da Aliança Liberal, cujo programapropunha a

concessão de uma anistia amplaa todos os presos políticos, processadose

perseguidos desde 5 de julho de1922 e, ainda, capitaneando uma sériede

reformas políticas, o voto secreto.



Oswaldo Aranha seguiu dois diasdepois para Minas Gerais em companhiade

Francisco Campos, João Neves, JoséPires Rebelo e João Simplício de

Carvalho,a fim de combinar com Antônio Carlosa organização da campanha

eleitoral, examinandosuas necessidades e hipóteses. Encerrados

ostrabalhos, deixou o Rio de Janeiro paraPorto Alegre em 19 de agosto.

Apolítica mineira, todavia, não entrou unidana campanha. Logo de início,

WashingtonLuís conseguiu recrutar dois mineiros paraa campanha do

candidato oficial: o ministroda Justiça, Augusto Viana do Castelo,e o

diretor da Carteira Comercial doBanco do Brasil, Manuel de Carvalho

Brito– responsável pela criação, em Minas,da Concentração Conservadora,

de apoio aJúlio Prestes –, o que representou oprimeiro revés sofrido

pela Aliança Liberal.Enquanto isso, Oswaldo Aranha e João Neves,pelo Rio

Grande, e Afrânio de MeloFranco, Francisco Campos e José Bonifácio,por

Minas, procuravam consolidar o acordoentre este estado e a Paraíba,

demodo a neutralizar a campanha do governofederal, que pretendia abafar

a reaçãocontra a imposição de uma candidaturapelo Catete. Esses

políticos aliancistas mostravam-secada vez mais convencidos de que

WashingtonLuís tudo faria para garantir a eleiçãoe posterior

reconhecimento de seu candidato,o que os levou a cogitar da

possibilidadede preparar um movimento armado.



Por outro lado, após a rupturados estados aliancistas com o

governofederal, os políticos mais radicais daAliança, entre os quais já

se situavaOswaldo Aranha, passaram a ser procuradospor alguns dos

“tenentes” exilados emBuenos Aires, como Juarez Távora, LuísCarlos

Prestes, Antônio de Siqueira Campos,João Alberto Lins de Barros e

DjalmaDutra. Em setembro, segundo seu própriodepoimento, Luís Carlos

Prestes encontrou-secom Vargas em Porto Alegre. Dos

entendimentosorientados a partir de então, do ladodos exilados, por Luís

Carlos Prestes– que apesar de tudo ainda resistiaà ideia da participação

dos “tenentes”na Aliança –, resultou a ida aPorto Alegre, na primeira

quinzena deoutubro, de Siqueira Campos, João Albertoe Juarez Távora, que

participariam tambémdos entendimentos com os políticos deMinas e da

Paraíba. Dessa reunião entreos políticos gaúchos e os três

exilados(Aranha forneceu a Juarez um passaportefalso) ficou decidida a

ida de Távorapara o Nordeste do país, onde procurariaarticular um

movimento. Antes, porém, deveria,em companhia de Siqueira, entrar em

entendimento,em nome do governo gaúcho, com opresidente Antônio Carlos a

respeito dapossível contribuição de Minas para acompra de armas no

exterior.



Poucos dias depois, a 17 deoutubro, Fernando de Melo Viana,

vice-presidenteda República, rompeu com o PRM pordiscordar da indicação

de Olegário Macielpara o governo de Minas, em substituiçãoa Antônio

Carlos. Indispôs-se, portanto, coma Aliança Liberal, após o que

aderiuoficialmente à Concentração Conservadora. Apesarde a política

mineira se esforçar emmanter os compromissos assumidos com aAliança

Liberal, a dissidência de MeloViana fez aflorar no PRM sinais decisão

interna. Vargas, procurando aproveitara situação de modo a estabelecer

areconciliação com Washington Luís, fez fortepronunciamento contra o

situacionismo mineiro,censurando sua liderança por não ter sabidoevitar

o rompimento de Melo Viana.



O presidente gaúcho deu continuidadea seus esforços de reconciliação

durantetodo o mês de novembro. No dia29 reuniu-se com Borges de

Medeiros, OswaldoAranha, João Neves e Flores da Cunha,prevalecendo então

a proposta de se fazeruma sondagem junto aos “aliados” (Minase Paraíba)

sobre os termos em quea paz poderia ser negociada. Para Vargas,a

manutenção da candidatura liberal nãose justificaria caso Júlio Prestes

aceitasseo programa da Aliança no seu todoou mesmo em parte, mas essa

opiniãofoi recusada por Minas, que pressionouos gaúchos a uma decisão.

Vargas manteve,no entanto, a dubiedade, ora aproximando-sedos

aliancistas mais exaltados, ora deWashington Luís, junto ao qual se

fezrepresentar por Paim Filho – responsávelpela assinatura, no mês

seguinte, de um*modus vivendi* com o presidente da República ecom Júlio

Prestes.



Prosseguiram em dezembro os contatoscom os revolucionários de 1922 e

1924.Para a ala mais radical da AliançaLiberal, a adesão de Luís Carlos

Prestes,que ainda se mantinha arredio a qualquertipo de colaboração,

seria fundamental nãoapenas para o caso de um possívelmovimento armado

mas, principalmente, para avitória da chapa aliancista nas eleiçõesde

1^o^ de março de 1930,uma vez que a marcha da ColunaPrestes pelo

interior do país havia transformadoo líder tenentista no nome de

maiorprestígio popular nas regiões por ondepassara, tornando-o inclusive

conhecido comoo Cavaleiro da Esperança. Assim, no iníciodo mês, Oswaldo

Aranha, atendendo à insistênciade João Alberto, Siqueira Campos e

JuarezTávora, convidou Prestes para um encontrona capital gaúcha e lhe

ofereceu achefia militar do movimento. Prestes, todavia,não desejava

fazer a revolução com ospolíticos e, sem se comprometer

formalmente,impôs condições para chefiar a luta: preparaçãomilitar por

ele dirigida, dinheiro e umesquema de sustentação para as manobrase

viagens de seus companheiros e paraele mesmo. Tudo isso lhe foi

garantidopor Oswaldo Aranha, como representante deVargas. O dinheiro

foi-lhe entregue maistarde, parte por intermédio de um bancoem

Montevidéu e parte pessoalmente porRubens Antunes Maciel. Com o

rompimentode Prestes em maio do ano seguinte,no entanto, esse dinheiro

não chegariaa ser utilizado pelos revolucionários, tendosido empregado

somente em 1935, quandodos preparativos para a Revolta Comunistade

novembro.



Essa primeira fase do movimentoconspirativo não implicava ainda uma

preparaçãoreal para a luta armada. Os contatoseram realizados

paralelamente à propaganda daAliança Liberal com vistas às eleições.A

ideia de uma revolução repugnava aindaa alguns dos principais

aliancistas, comoBorges de Medeiros e Antônio Carlos. Oinício de 1930

foi marcado pelo crescimentodo apoio popular à Aliança. No dia2 de

janeiro, Getúlio Vargas, acompanhadode João Pessoa, leu sua plataforma

decandidato numa grande manifestação realizadana esplanada do Castelo,

no Rio deJaneiro. Em seguida, a Aliança Liberalorganizou caravanas que

percorreram os estadosfazendo a pregação de seu programa. Jáem fevereiro

Oswaldo Aranha assumiu interinamentea presidência do Rio Grande do

Sul,uma vez que Vargas não considerava lícitopresidir as eleições no

estado sendo elepróprio um dos candidatos à chefia daRepública. A

indicação de Oswaldo Aranhaprovocou profundo mal-estar, pois João

Nevesda Fontoura, então vice-presidente do estado,era o substituto legal

de Vargas.



A Revolução de 1930



Aplicando os métodos típicos daépoca aos quais, onde pôde, também nãose

furtou a oposição, não foi difícila Washington Luís obter a 1^o^de março

de 1930 a vitória de JúlioPrestes e de seu companheiro de chapa,Vital

Soares, com grande diferença devotos sobre a chapa da Aliança

Liberal.Ganhou força, então, a perspectiva deum movimento armado. Ao

longo do mês,Oswaldo Aranha transmitiu aos governantes dediversos

estados as denúncias que receberasobre fraudes eleitorais, enviando

protestosao Ministério da Justiça por esses acontecimentos,assim como ao

Ministério das RelaçõesExteriores pela divulgação do resultado dopleito

no exterior antes do término dasapurações. Trocou ainda correspondência

com WashingtonLuís sobre o desenrolar das eleições noRio Grande do Sul e

no restantedo país.



Em 19 de março, todavia, Borgesde Medeiros concedeu entrevista

reconhecendoa vitória de Júlio Prestes e, demodo a encerrar o assunto,

considerandopositivo o fato de ele ter superadoVargas por margem

indiscutível de votos.Declarou ainda que o Rio Grande doSul deveria, se

convidado, cooperar como futuro governo. Evidenciava-se assim

adivergência entre os integrantes da AliançaLiberal, especialmente

dentro do PRR: enquantoo grupo liderado por Oswaldo Aranha eJoão Neves

lutava pela organização deum levante armado, outros, como Borges,davam

por encerrada a coalizão. As declaraçõesdo líder republicano provocaram,

portanto, fortereação. Segundo Alexandre Barbosa Lima Sobrinho,a

dissidência chefiada por Aranha e JoãoNeves correspondia à posição do PL

eda população gaúcha de forma que oPRR e a FUG seriam diretamente

atingidoscaso esses políticos assumissem a rupturacom o governo federal.

Uma reunião nachácara de Oswaldo Aranha entre este,João Neves, Lindolfo

Collor e MaurícioCardoso foi objeto de grande atenção,pois ali se

decidiria o rompimento comGetúlio ou a obediência ao partido. Àúltima

hora, Vargas decidiu participar doencontro, o que amenizou as

diferenças.Ao término dos debates, ficou decididonão dividir o PRR,

prestigiar a chefiade Borges e transmitir a este aconvicção de que o Rio

Grande doSul, tendo em vista os compromissos assumidos,não poderia

entrar em entendimentos comJúlio Prestes.



Essas resoluções tornaram-se a basede um documento conhecido como

*Heptálogo do Irapuazinho.* Elaborado por João Neves, fixava setenormas

principais que deveriam pautar aatuação da bancada republicana frente

ànova conjuntura. O documento foi integralmenteaprovado por Borges, mas

Getúlio Vargasse mostrou contrariado, não com as propostasem si, mas com

o que representoua inversão das praxes até então adoradaspelo partido,

ou seja, com o *Heptálogo* a bancada estaria, no entender do

presidentegaúcho, determinando a orientação a seradotada pelo PRR e pelo

governo doestado. A posição de Vargas levou JoãoNeves a anunciar que

renunciaria ao mandatode deputado federal, mas a divergênciafoi

eliminada por intermédio de OswaldoAranha, que era favorável ao

documento.Ele foi ao encontro de Neves emCachoeira do Sul, dizendo-se

autorizado alhe garantir o apoio de Vargas paraque reassumisse a cadeira

na Câmara ecumprisse integralmente as disposições do *Heptálogo.*



Ao mesmo tempo, no Rio, JoãoBatista Luzardo, então um dos dirigentesdo

PL e deputado federal, comunicava aopolítico mineiro Virgílio de Melo

Francoque as forças políticas gaúchas estavamdispostas a adotar o

caminho armado soba condição de que seu estado fosseacompanhado por

Minas e pela Paraíba.Encontrou-se em seguida, em companhia deVirgílio,

com Antônio Carlos, que o autorizoua declarar aos chefes políticos

gaúchose ao ex-presidente Epitácio Pessoa queMinas aceitaria a solução

armada casoo Rio Grande a adotasse. Epitácio Pessoaconcordou com os

mineiros e se comprometeua consultar o presidente da Paraíba,

seusobrinho João Pessoa, a quem caberia aúltima palavra sobre a atitude

de seuestado. Em 25 e 26 de março Luzardoreuniu-se em Porto Alegre com

OswaldoAranha, João Neves, Flores da Cunha, MaurícioCardoso e Lindolfo

Collor, todos envolvidosna conspiração, e com Getúlio Vargas.De volta ao

Rio no dia 28, relatoua Virgílio o resultado de sua viagem:Borges de

Medeiros havia retificado suasdeclarações sobre a eleição de Júlio

Prestes,Getúlio não deixara dúvidas quanto à suadisposição de

desencadear o movimento eOswaldo Aranha se encontrava em plenaatividade

conspiratória. Com este último ficouacertada, também, a ida de seu

irmãoLuís ao Rio de Janeiro e a BeloHorizonte para discutir com os

políticosmineiros e paraibanos os termos em queos três estados se

comprometeriam a entrarna revolução.



Chegando ao Rio em companhia deLuzardo e Virgílio de Melo Franco,

LuísAranha entrevistou-se no dia 12 de abrilcom Epitácio Pessoa, a quem

transmitiuos preparativos para o movimento. OswaldoAranha acelerava a

conspiração, encomendandona Tchecoslováquia cerca de 16 mil contosde

réis em material bélico e munições.O Rio Grande do Sul deveria

participarcom a metade dessa quantia, cabendo seismil contos a Minas e

dois mil àParaíba. Após obterem o apoio resolutode Artur Bernardes, os

três políticosseguiram para Belo Horizonte, onde conversaramcom Antônio

Carlos, Francisco Campos, secretáriode Justiça, e Djalma Pinheiro

Chagas,secretário da Agricultura. Ficou combinado queMinas daria a

contribuição estipulada eque Francisco Campos acompanharia Luís Aranhaao

Rio Grande para verificar o andamentodos preparativos.



O político mineiro desembarcou emPorto Alegre no dia 18. Com

GetúlioVargas e Oswaldo Aranha acertou os termossegundo os quais Minas

aceitaria participarda revolução. Os mineiros se obrigavama desencadear

o movimento simultaneamente como Rio Grande do Sul e a Paraíbano momento

determinado. Militarmente, caberiaa Minas desviar a atenção das

tropasfederais sediadas no estado, fechar asfronteiras e provocar o

deslocamento dastropas legalistas do sul de São Paulode modo a facilitar

o avanço gaúchoem direção ao Distrito Federal. No Sulo movimento seria

liderado por OswaldoAranha e João Alberto; no Nordeste, porJoão Pessoa e

Juarez Távora; em Minas,por Antônio Carlos e o tenente LeopoldoNéri da

Fonseca; e em São Paulo,por Siqueira Campos, em comum acordo coma

direção do Partido Democrático (PD).



Borges de Medeiros ainda se mantinhaem maio numa posição conciliadora,

procurandoevitar a cisão cada vez mais visívelno interior do PRR, com a

ala radicalliderada por Aranha e Neves se contrapondoà de Paim Filho,

Vespúcio de Abreue Augusto Pestana, que consideravam aadoção da solução

armada inconciliável como partido. Vargas, por seu lado,

continuavaenigmático. Apesar das divergências, ainda noinício do mês

Aranha estabeleceu a datade 16 de julho para a eclosão domovimento,

considerando que todos os “tenentes”exilados já estavam informados, que

apreparação militar progredia em Minas eque fora acertada a cooperação

de guarniçõesfederais em São Paulo. Minas, todavia,encontrava

dificuldades para reunir a quantiaque lhe coubera para os preparativos

eque era reclamada com urgência por OswaldoAranha: dos seis mil contos

de réisque se comprometera a fornecer só conseguiujuntar dois mil.

Idêntica dificuldade teveo governo da Paraíba, vítima de

boicotefinanceiro por parte de Washington Luís,só conseguindo enviar mil

contos de réis.



A publicação de um manifesto deLuís Carlos Prestes em fins de

maiocomunicando sua adesão ao comunismo provocoucerto retrocesso nas

articulações, principalmenteporque veio reforçar o impacto causado,ainda

no início do mês, pela mortede Siqueira Campos, a quem cabia coordenara

conspiração em São Paulo. Por outrolado, em 1^o^ de junho, Vargaslançava

um manifesto à nação denunciandoos procedimentos do governo federal

duranteas eleições e afirmando não estar longe“a necessária retificação,

para vermos ademocracia brasileira no regime que exigea felicidade

pátria”. Nos dias seguintes,porém, o presidente Antônio Carlos começoua

recuar. Em entrevista com João Nevese Flores da Cunha, declarou que

estavacom o Rio Grande do Sul e seguiriaa sua orientação, mas “insinuou

– segundoVirgílio de Melo Franco – que omelhor seria firmar-se uma

sólida aliançaentre os três estados para uma campanhapolítica, ficando

de pé o compromissocom a revolução, caso o governo federalinterviesse na

Paraíba”. Poucos dias depois,ao ser informado de que fora

escolhida,embora ainda a se confirmar, a datade 16 de julho para a

deflagraçãodo movimento, Antônio Carlos tornou ase mostrar hesitante,

criticando o queconsiderava precipitação dos revolucionários gaúchos,aos

quais acusou ainda de terem marginalizadoBorges de Medeiros.



Segundo Virgílio de Melo Francoexplicaria depois, em *Outubro*, *1930*,

elee seus companheiros de conspiração emBelo Horizonte haviam exagerado

muito, aosolhos do presidente mineiro, a extensãodos preparativos do

movimento, não sóem Minas como em outros pontos dopaís. Mas não puderam

impedir que, emmeados de junho, ao perceber que asituação não era tão

favorável quantolhe fora apresentada, Antônio Carlos acusasseOswaldo

Aranha e ele próprio, Virgílio,entre outros conspiradores, de o

estaremenvolvendo e a Minas em uma aventuralouca. Nesse momento,

mostrou-se decidido afazer abortar o movimento. Essa opiniãofoi

confirmada pouco depois, no dia 17de junho, quando Antônio Carlos

encarregouFrancisco Campos de enviar a Oswaldo Aranhaum radiograma

cifrado afirmando que opresidente de Minas considerava o

movimentointeiramente sem articulação, deficientemente preparadoe sem

probabilidade de sucesso e propondoum acerto entre os dois estados

comvistas a uma campanha política. Quantoà possibilidade de intervenção

na Paraíbapelo governo federal, era defendida anecessidade de um novo

estudo da situação.



A resposta de Aranha foi imediata.Otimista quanto ao movimento,

entendia, noentanto, não ser conveniente o prosseguimentodos

preparativos sem um objetivo certoe definido. Nesse sentido, instou o

governomineiro a se posicionar em relação àluta armada. No dia 21,

Francisco Camposvoltou a se comunicar com ele, reiterandoque Antônio

Carlos preconizava uma açãoexclusivamente política e concluindo com

aopinião – que deu como sua, masque lhe fora ditada pelo próprio

AntônioCarlos – de que o chefe do governomineiro queria evitar o

movimento. Doisdias depois, veio a áspera resposta deAranha: arcava o

presidente de Minas cominteira responsabilidade da desistência

(“Meupensamento situação pior que dos negrossofreram escravidão com

menor ridículo”). Preocupadocom a repercussão de sua atitude,

AntônioCarlos ainda tentou transferir a responsabilidadeda participação

ou não de Minas aopresidente do estado eleito (em março),Olegário

Maciel. Percebendo a manobra, Virgíliode Melo Franco obteve de Cristiano

Machado,responsável pela pasta do Interior nofuturo secretariado, que

enviasse a Olegáriouma mensagem sugerindo uma resposta quedesencorajasse

Antônio Carlos.



Depois de entendimentos realizados coma direção do PRM, Virgílio de

MeloFranco radiografou a Oswaldo Aranha nodia 27 de junho dizendo-lhe

que asituação não deveria ser encarada compessimismo, de vez que o

presidente deMinas estava isolado em sua posição vacilante.Achava ainda

que, se o Rio Grandedo Sul exigisse o cumprimento do

compromissoassumido, o próprio Antônio Carlos nãofaltaria à palavra

dada. Oswaldo Aranharespondeu-lhe no dia seguinte: “Minha convicçãovocê

e eu vítimas mistificação vergonhosa.Estou farto dessa comédia.

Impossível continuarsob direção chefe tão fraco que desanimaos próprios

soldados. Minha disposição inabalávelabandonar vida política.” Por outro

lado,o recuo de Antônio Carlos proporcionoua Getúlio o pretexto de que

precisavapara recuar ele próprio, o que levouOswaldo Aranha a

apresentar, ainda nodia 27, seu pedido de demissão daSecretaria de

Justiça. Fracassava assim aprimeira tentativa de desencadear a

revolução:a saída de Aranha provocou profundo desânimoentre os

conspiradores, levando seu principalarticulador militar, o tenente João

Alberto,a retornar a Buenos Aires.



No mês de julho, enquanto osconspiradores mais obstinados lutavam para

manteros preparativos, que se desmanchavam sobo efeito de fracassos e

discordâncias,ocorreu no dia 26 o assassinato deJoão Pessoa, em Recife.

A chegada danotícia ao Rio Grande coincidiu com obanquete que era

oferecido a Oswaldo Aranhano Clube do Comércio. Logo foram

improvisadosalguns discursos, o primeiro deles porAranha, seguido pelos

de João Neves eFlores da Cunha, insistindo na impossibilidadede o Rio

Grande se manter impassível.No dia seguinte, Aranha e Vargas

foramprocurados por Virgílio de Melo Franco,que viajara a Porto Alegre,

como representanteformal dos mineiros, com a missão deatuar na

preparação do movimento armado.De sua atuação resultou o reatamento

dasnegociações entre os dois estados, apesarde Antônio Carlos ter

mandado dizer aGetúlio que não representava o pensamentode Minas. Ao

mesmo tempo, no Rio,Olegário Maciel declarava a Maurício Cardosoestar de

acordo com o movimento, desdeque ocorresse antes de sua posse, a7 de

setembro.



Oswaldo Aranha – que em acordocom Vargas continuava a centralizar

aorganização do movimento – supunha quetoda a articulação revolucionária

poderia serfeita até o final de agosto, prevendoassim a eclosão do

movimento para oinício de setembro, no mais tardar. Oestado-maior que

atuava na capital gaúchaera chefiado pelo tenente-coronel Pedro

Auréliode Góis Monteiro – que fora chamadoa desempenhar essa função

depois que Prestesrecusara o convite –, sendo integradoainda por Aranha

– em dedicação exclusiva–, por Miguel Costa e Newton EstillacLeal. O

andamento dos preparativos, noentanto, se ressentia da ausência de

JoãoAlberto. Em meados de agosto, retornandode Buenos Aires, ele passou

a integraro estado-maior, dando novo impulso àsarticulações. Opinou

então que o movimentonão estaria maduro antes do final domês de modo a

que se pudesse deflagrá-loainda durante o mandato de Antônio Carlos,com

o que concordou Oswaldo Aranha. Pressionado,todavia, pelos

representantes mineiros, o ex-secretáriogaúcho acabou por estabelecer

como dataprovável da deflagração a madrugada de25 de agosto. Poucos dias

antes dessadata, no entanto, ele e João Albertochegaram à conclusão de

que ainda nãohavia preparação suficiente. Num clima dedesconfianças

recíprocas entre os conspiradoresdos diferentes estados, a notícia

gerougrande tensão: do Nordeste, Juarez Távoraescreveu a Oswaldo Aranha

pedindo-lhe queapressasse o movimento para evitar umlevante isolado na

Paraíba, onde era grandea exaltação.



A conspiração sofreu uma de suasmaiores crises no Rio Grande do Sulentre

os dias 20 e 30 de agosto.Regressando da estância de Borges de

Medeiros,o político Otelo Rosa, do PRR, anunciouem Porto Alegre uma

entrevista em queexporia a opinião do líder republicanocontrária à

solução armada. Como a notíciafoi utilizada pelos políticos interessados

emimpedir a eclosão do movimento, Aranhaprocurou Otelo Rosa e dele

obteve ocompromisso de sustar a entrevista enquantoo ex-secretário não

se entendesse pessoalmentecom Borges: dada a autoridade e prestígiode

que Borges desfrutava junto ao partido,qualquer pronunciamento seu

condenando a revoluçãoacabaria por dividir o estado, enfraquecendoo

movimento antes de seu início eexcluindo a possibilidade de que as

forçasgaúchas marchassem de imediato para onorte.



Pouco depois desse entendimento, JoãoNeves, que se encontrava em Porto

Alegre,recebeu um telegrama de Cachoeira do Sulprevenindo-o de que o

subintendente dacidade partia para a capital levando cartade Borges de

Medeiros a Vargas emque o líder do PRR vetava a revolução.A notícia foi

confirmada em seguida coma chegada do subintendente. Aranha, apósse

entender com Getúlio, convocou umareunião, à qual compareceram Flores

daCunha, João Neves, Lindolfo Collor, JoãoAlberto e Virgílio de Melo

Franco. Noencontro ficou estabelecido que, independentementedas

circunstâncias, mesmo que fosse impossívela recomposição da unidade

política gaúcha,a decisão de marchar para a revoluçãoera irrevogável.

Mas até lá o objetivoprincipal seria obter o apoio de Borgesde Medeiros.

Coube a Aranha, devidamenteautorizado por Vargas, procurar o

líderrepublicano em sua estância, de onde conseguiutrazer não apenas a

aprovação de Borgescomo também sua promessa de contribuirpara a

revolução em tudo o queestivesse a seu alcance.



Raul Pilla, líder libertador, convocouno final do mês o diretório

centralde seu partido para protestar contra oque considerava exclusão

sistemática do PLdas deliberações revolucionárias. Em carta aOswaldo

Aranha, Pilla afirmava desconhecer aorientação que vinha sendo dada ao

movimento,acusando as lideranças políticas de pretenderemafastar o PL, o

que foi negadopelo ex-secretário do governo de Vargas.



Em 11 de setembro, finalmente,Góis Monteiro e Oswaldo Aranha

consideraramconcluída a fase de preparação. SegundoVirgílio de Melo

Franco, Aranha só assumiua responsabilidade de convidar Vargas parafixar

a data da eclosão do movimentoquando teve a certeza de que todosos

preparativos tinham sido feitos: suarelutância em assumir o risco da

revoluçãosem que tudo estivesse previsto decorriado fato de que Vargas

lhe haviaentregado “a direção dos trabalhos*…* coma advertência de que o

movimento sóseria desencadeado no dia em que eledesse por concluída a

sua preparação,a qual o presidente do estado, aliásabsorvido pela

administração, mal acompanhava”.Mesmo assim, ao saber que a datajá

poderia ser marcada, Getúlio aindaexigiu a ida de um emissário aoRio

para procurar os generais Augustode Tasso Fragoso, Alfredo Malan

d’Angrognee Francisco de Andrade Neves, todos simpáticosà Aliança

Liberal, e conseguir deles ocompromisso de impedir, no caso de

omovimento se sair vitorioso, que o governocaísse “em mãos alheias”

antes da chegadadele, Getúlio, ao Rio. Para essa consultafoi indicado

Lindolfo Collor.



Com o regresso de Collor nodia 20 de setembro, Aranha fez asconsultas

definitivas a Juarez Távora, encarregadoda revolta nos estados do Norte,

ea Minas, após o que ele e Getúlioescolheram o dia 3 de outubro

paradesencadear o movimento. Logo em seguida,Aranha enviou novo

telegrama a Távora,comunicando-lhe que o início do levantehavia sido

fixado para as 17 horase 30 minutos daquele dia. Como resposta,recebeu o

pedido para que o movimentofosse iniciado na madrugada do dia 4,conforme

já havia sido combinado com aschefias revolucionárias nortistas. Um

fator importanteno movimento era a simultaneidade dasrevoltas, mas

devido a uma série demal-entendidos, relacionados com a redação eleitura

do telegrama, Aranha respondeu-lhe achandoque ele teria concordado com

sua proposta.Desse modo, as rebeliões teriam inícioem horas diferentes.



Durante o período em que sedesenvolveram os preparativos

revolucionários, donaVindinha Aranha presenciou quase todas asreuniões

realizadas no Rio Grande do Sul,tendo colaborado, nessas ocasiões, na

codificaçãodas resoluções que eram tomadas, paraposterior divulgação.

Auxiliou também na decifraçãodos telegramas recebidos.



A revolução começou em Porto Alegreprecisamente às 17 horas 30 minutos

dodia 3 de outubro, com Oswaldo Aranhae Flores da Cunha chefiando o

ataqueao quartel general, sedes dos comandosdo Exército e da Região

Militar. Às11 horas da noite estavam dominadas todasas guarnições

militares da capital gaúcha,à exceção do 7^o^ Batalhão deCavalaria,

comandado pelo coronel Benedito daSilva Acauã, que opôs forte

resistênciaaos rebeldes até constatar a inutilidadede tal esforço. No

resto do estadoos acontecimentos decorreram mais ou menosda mesma forma.

Em 48 horas todasas guarnições já se haviam rendido ouaderido ao

movimento. Depois de controladaa situação em todo o Rio Grandedo Sul, as

forças revolucionárias foramreestruturadas em batalhões, formados pelas

tropasfederais e voluntários. Assim, já no dia5 partia o primeiro

batalhão gaúcho, sobo comando do tenente Alcides Etchegoyen,para tomar

Santa Catarina. No dia seguinte,Aranha telegrafou a João Neves da

Fontourainformando-o de que, além do Rio Grande,os revolucionários já

tinham o controlede Santa Catarina e do Paraná, masque o Norte e Minas

ainda resistiam.



Decidido a assumir o comando revolucionário,Getúlio Vargas transferiu o

governo doestado a Oswaldo Aranha, muito emboradevesse fazê-lo a João

Neves, que ocupavaa vice-presidência. Em carta enviada aeste último,

Vargas alegava que, dadaa incerteza do desfecho do movimento,não poderia

prescindir de sua atuaçãocomo líder da bancada republicana na

CâmaraFederal. Descontente com a solução, Nevesdecidiu embarcar com as

tropas revolucionárias,apresentando sua renúncia ao cargo. Aindicação de

Aranha gerou profundo mal-estarentre ele e João Neves e entreeste e

Vargas, tendo sido feitas diversastentativas para dissipá-lo, sem que

fossemobtidos maiores resultados. Em relação aGetúlio, o incidente foi

dado por encerradopor João Neves ao receber uma cartadaquele afirmando a

continuidade da amizadeentre ambos a despeito da divergênciapolítica.

Quanto a Aranha, contudo, permaneceua incompatibilidade. Assim, no dia

11de outubro, após nomear novamente Aranhasecretário do Interior,

Getúlio Vargas transmitiu-lheo governo gaúcho, assumindo ele próprioo

comando das tropas que marchavam emdireção ao Distrito Federal. Na

presidênciado estado, Oswaldo Aranha teve que enfrentarde imediato a

falta de armamentos paraos revolucionários. Manteve, então,

correspondênciacom Lindolfo Collor, que se encontravaem Buenos Aires

procurando obter armascom o Estado-Maior argentino.



A ofensiva que estava sendo preparadaem Itararé (SP), onde se

concentravamcerca de 40 mil homens das tropasrevolucionárias, foi

suspensa a 24 deoutubro por Góis Monteiro, que receberaa notícia da

deposição de Washington Luíspor uma junta governativa provisória

formadapelos generais Tasso Fragoso e João deDeus Mena Barreto e pelo

almirante Isaíasde Noronha. À falta de maiores informações,o

estado-maior revolucionário ficou apreensivoquanto ao rumo dos

acontecimentos na capitalda República. Por outro lado, a juntamantinha

uma atitude ambígua: a nomeaçãode seu ministério e a adoção devárias

medidas legislativas traduziam certa intençãode permanecer no poder.

Consultado Afrâniode Melo Franco, pai de Virgílio, nomeadopara a pasta

das Relações Exteriores,o estado-maior revolucionário obteve a

justificativade que tais nomeações se faziam indispensáveisà manutenção

da ordem pública e quea junta aceitava a posse de Vargasna presidência

da República.



Os planos de Getúlio, contudo,não previam a partilha do poder.

Assim,encarregou Oswaldo Aranha de partir parao Rio a fim de negociar

com ajunta sua posse no governo. No dia25, ainda no Rio Grande do

Sul,Aranha telegrafou a Tasso Fragoso: “AV. Excia. com a Junta

Governativa, assimcomo às classes armadas e às populaçõesainda não

libertadas cabe não só odever de não resistir, senão o deincorporarem-se

à insurreição geral dos brasileiros,cooperando com ela sem

preconceitos.” Comoresposta, Tasso Fragoso definiu como

exclusivamentepatrióticos os objetivos que nortearam ajunta.

Paralelamente, foi dada ordem àstropas rebeldes de continuarem seu

avançoem direção à capital.



Aranha chegou ao Rio no dia27, acompanhado de dona Vindinha,

LindolfoCollor e Herculino Cascardo, reunindo-se emseguida com os

membros da junta governativapara esclarecer em que condições seriadada

posse a Getúlio. Após longa edetalhada exposição dos propósitos

revolucionários,a junta acabou por ceder aos aliancistase entregou o

poder a Vargas, quese tornou chefe do Governo Provisórioinstalado em 3

de novembro de 1930.



Ministro da Justiça: a Implantaçãoda Nova Ordem



Um dos principais articuladores civisdo movimento revolucionário que

determinou ofinal da Primeira República, Oswaldo Aranhadeu início ao

período de maior projeçãonacional em sua trajetória política,

tornando-sefigura de destaque na nas décadas quese seguiram. Sua

trajetória nesse períodofoi reconstituída, detalhadamente, no

*Dicionário Histórico-Biográfico Brasileiro pós-1930*. Trata-se aqui de

apresentá-lasinteticamente, dos primeiros tempos da EraVargas até seu

falecimento em 1960, destacandoapenas os acontecimentos de maior relevo.



No dia 5 de novembro OswaldoAranha assumiu a pasta da Justiça eNegócios

Interiores com a incumbência deimplantar a nova ordem. Nesse sentido,foi

baixado no dia 11 de novembroo Decreto-Lei n^o^ 19.398,

institucionalizandoos poderes discricionários do chefe doGoverno

Provisório, e dissolvendo o CongressoNacional e todos os demais órgãos

legislativosexistentes no país, o que criou umquadro de exceção que

deveria perduraraté a eleição de uma assembleia constituinte.Era

determinada também a substituição dosgovernadores de estado por

interventores. Pelomesmo decreto criou-se o Tribunal Especial,primeiro

órgão da justiça revolucionária, instauradocom a finalidade de apurar e

identificaros responsáveis pela prática de atos contráriosà vida

constitucional do país e porirregularidades administrativas que teriam

sidopraticadas durante o governo de WashingtonLuís. Foi também elaborado

o decreto doGoverno Provisório concedendo anistia a todosos civis e

militares que participara dosmovimentos revolucionários da década de

1920(9/11/1930); criada a Corte de Apelação(19/11/1930) e reformado o

Supremo TribunalFederal (3/2/1931).



Como ministro da Justiça, OswaldoAranha, por sua ligação com os

“tenentes”,mostrou-se sempre contrário à reconstitucionalizaçãoimediata

do país, defendendo ao invésdisso a “reconstrução autêntica” da

nação.Como tal, integrou o “gabinete negro”,designação dada pela

imprensa ao reduzidogrupo que se reunia com Vargas noPalácio Guanabara

para debater os rumosda revolução, mas que desde o iníciose deparou com

a dificuldade de estabelecerum denominador comum entre os

diferentessetores que haviam apoiado o movimento.Aranha foi também

incentivador da Legiãode Outubro e do Clube 3 de Outubro,organizações

que objetivavam dar conteúdo, organizaçãoe unidade aos princípios da

revolução,conferindo maior coesão à atuação doselementos comprometidos

com a nova ordem.Não demoraria, porém, em romper com essasorganizações,

alegando divergências políticas.



O Caso da Interventoria de SãoPaulo e a Crise Mineira



Os primeiros tempos do governoVargas foram assim marcados pela

acirradadisputa entre os “tenentes” e os quadrospolíticos tradicionais.

Os “tenentes” empreenderamuma ofensiva até certo ponto radical

paraquebrar o poder de oligarquias estaduais,notadamente na região

Nordeste. Paralelamenteà sua participação na Legião Revolucionáriae no

Clube 3 de Outubro, OswaldoAranha desenvolveu intensos contatos nos

meiospolíticos e buscava interferir nas disputasestaduais,

principalmente em Minas Gerais eSão Paulo, além do Rio Grande doSul. E

embora Vargas desenvolvesse umdifícil exercício de equilíbrio político,

apoiandotacitamente a ação tenentista e o prolongamentoda ditadura, logo

se deparou com odescontentamento da elite paulista, empenhadana defesa

da autonomia estadual e daconstitucionalização do país. Neste estado,

SãoPaulo, onde desde o início se empenharajunto a Vargas para a nomeação

deJoão Alberto como interventor, Aranha atuouem diversas ocasiões como

intermediário, muitoembora a situação só viesse a seagravar com o passar

dos meses, tala multiplicidade de interesses envolvidos.



Ministro da Fazenda



Em 16 de novembro, com arenúncia do paulista José Maria Whitakerdo cargo

de ministro da Fazenda, OswaldoAranha passou a acumular as duas

pastas.Já no início de dezembro, no entanto,comunicava a Vargas sua

intenção de afastar-sedo Ministério da Justiça, onde foi substituídopelo

político gaúcho Joaquim Maurício Cardoso,permanecendo ele, Oswaldo, na

pasta daFazenda.



Como ministro da Fazenda, OswaldoAranha teve que enfrentar a violenta

criseeconômica oriunda da grande depressão mundialde 1929, que abalara

gravemente as exportaçõesbrasileiras. O Brasil foi um dos paísesmais

atingidos, tendo suas exportações caídode 95 milhões de libras

esterlinas em1929 para uma média anual de 38milhões entre 1931 e 1933;

as enormessafras continuavam a aumentar os estoquesdo produto, levando

os cafeicultores aexercer forte pressão para que o governocomprasse o

excedente; e a crise docomércio exterior que se instalou trouxea redução

da disponibilidade de divisas,que se limitaram praticamente ao saldoda

balança comercial. Assim, a gestãode Aranha foi marcada pela adoção

demedidas visando o maior equilíbrio orçamentárioda União; pela

renegociação a dívida externabrasileira e pela transferência para

ogoverno federal da condução da políticade valorização do café,

implementada atravésda compra de estoques excedentes do produto.



Revolução Constitucionalista



Entre novembro de 1931 e janeirode 1932 a situação em São

Pauloradicalizou-se, com o PD se esforçandoem obter alianças com os

outros estadose com os demais segmentos da oposiçãopaulista, e por fim

rompendo publicamentecom Vargas. Em fevereiro, foi formadaa Frente Única

Paulista (FUP), radicalizaçãoque acabou por esvaziar diversas

candidaturaspara a interventoria paulista. Neste mesmomês, Vargas

promulgou o Código Eleitoral,instituindo o voto secreto, o direitode

voto feminino e a Justiça Eleitoral.Também se comprometeu com a

realizaçãodo pleito para Constituinte, mas a oposiçãocontinuou duvidando

de suas reais intenções.



Ao longo de todo o primeirosemestre do ano Oswaldo Aranha dedicou-seà

elaboração de um programa revolucionáriocom políticos de Minas, que,

unidos desdefevereiro em torno do Acordo Mineiro,vinham atuando em

coordenação com o GovernoProvisório no sentido de conciliar asfrentes

únicas gaúcha e paulista com aorientação federal. Em julho de 1932,São

Paulo levantou-se em armas contrao Governo Provisório, iniciando a

RevoluçãoConstitucionalista. O movimento sedicioso contoucom a adesão

entusiástica da classe médiapaulista, mas não recebeu a ajuda deoutros

estados. Depois de quase três mesesde combate, em que os paulistas

nãoconseguiram estender seu domínio além doterritório do estado e tendo

ocasionadoseiscentos mortos e milhares de feridos,a guerra civil chegou

ao fim em2 de outubro com a assinatura doarmistício que selou a derrota

dos rebeldes.



O Processo de Constitucionalização



Com a derrota do movimento paulista,o governo deu prosseguimento ao

processode constitucionalização, confirmando a data de3 de maio de 1933

para a realizaçãode eleições para a Assembleia NacionalConstituinte.

Visando o pleito, Oswaldo Aranhadedicou-se à articulação de um

partidosituacionista no Rio Grande do Sul, emcomum acordo com o

presidente Vargas eo interventor Flores da Cunha, contandocom a

intermediação do novo ministro daJustiça, o também gaúcho Antunes

Maciel.Entre novembro de 1932 e maio de1933, integrou a comissão nomeada

pelogoverno para elaborar o anteprojeto constitucional,que serviu de

base ao trabalho daAssembleia Nacional Constituinte, que se reuniulogo a

seguir, e da qual participoudos trabalhos na condição de membro natopor

ser ministro de Estado. Por umbreve período, inclusive, Aranha exerceu

aliderança da bancada governista na Assembleia,na qual foi substituído

pelo baiano AntônioGarcia de Medeiros Neto.



Partidário da eleição de GetúlioVargas à presidência da República

pelaConstituinte, entre março e abril Aranhaparticipou de reuniões que

discutiram aescolha do primeiro presidente constitucional,contribuindo

para o malogro da candidaturade Góis Monteiro. Nelas, ficou decididoque

os ministros lançariam publicamente acandidatura de Getúlio. Oswaldo

Aranha deixouo ministério logo após a promulgação danova Carta, em julho

de 1934.



Embaixador em Washington



Dias após sua saída do Ministérioda Fazenda, Oswaldo Aranha foi

nomeadoembaixador do Brasil em Washington, assumindoo posto a 17 de

setembro de 1934.Como tal, deu andamento às negociaçõesque haviam sido

iniciadas ainda em finsde 1933. O acordo comercial foi assinadoa 2 de

fevereiro de 1935, pelosecretário de Estado Cordell Hull e porOswaldo

Aranha, e em linhas gerais consagravao princípio de nação mais

favorecida,garantindo a manutenção ou mesmo reduçãode tarifas para itens

do comércio entreos dois países. Sua permanência em Washingtonfoi

marcada ainda pela a viagem doministro Sousa Costa nos meses de junhoe

julho de 1937, tendo em vistaa proximidade do término da vigência

doajuste Brasil-Alemanha, e as pressões doDepartamento de Estado

norte-americano. Alémda questão do comércio de compensação,a missão

Sousa Costa tratou também detemas a dívida externa brasileira e acriação

de um banco central.



Mesmo longe, Aranha continuou aacompanhar, através de correspondência

com Getúlio,as principais questões da política internabrasileira, pois

via nesse momento a possibilidadede lançar sua própria candidatura

paraas eleições presidenciais de janeiro de1938. De passagem pelo Brasil

em finsde 1936 – a caminho de Buenos Aires,onde participaria da

Conferência Interamericanapara a Manutenção da Paz, –, Aranhatentou

viabilizá-la, mas sem sucesso: empouco tempo constatou que seu nome

nãoconseguiria unificar nem mesmo os políticosgaúchos. Esgotadas as

possibilidades de secandidatar, Oswaldo Aranha deixou o Riode Janeiro no

dia 12 de abril de1937, retornando a Washington.



A partir de outubro de 1937,com o anúncio da descoberta do “PlanoCohen”

– esquema de golpe atribuído aoscomunistas, mais tarde revelado como

falso– aumentaram as especulações sobre o projetode Vargas continuar no

poder. No finaldo mês, Aranha escreveu a Getúlio relatandoseus esforços

para alterar a opinião norte-americanasobre os acontecimentos no Brasil,

e quegarantira a Roosevelt e a Cordell Hullque não haveria golpe. Já em

novembro,com a decretação do Estado Novo, Aranhamanifestou a Vargas seu

desagrado coma opção ditatorial do presidente, masfoi por ele convencido

a retirar seupedido de demissão até que avaliassempessoalmente as

divergências, ainda como embaixador,sem que com isso a cooperação

norte-americanafosse colocada em risco. Oswaldo Aranhapartiu para o Rio

de Janeiro nodia 12 de dezembro de 1937, a bordodo *Western Prince*.



Ministro das Relações Exteriores



Em março de 1938 Oswaldo Aranhafoi nomeado ministro das Relações

Exteriores,o que foi bem recebido pelo governonorte-americano devido à

inequívoca admiraçãodo político gaúcho pelos EUA. A primeiracrise vivida

no ministério foi em meadosdo ano, por ocasião do assalto integralistaao

palácio Guanabara, então residência dopresidente da República, quando

seu irmão,o capitão Manuel Aranha, foi acusado deter dado proteção ao

comandante do ataque,Severo Fournier, para que se exilasse.



Como chanceler, Aranha promoveu umapolítica gradual, mas contínua, de

aproximaçãocom o governo norte-americano, então preocupadocom a política

interna brasileira, nãosó em relação ao próprio Estado Novocomo também

quanto à intensificação dapropaganda fascista e nazista no país.Mas o

crescimento alarmante do intercâmbioBrasil-Alemanha, a expensas do

comércio comos Estados Unidos, acabou transformando apolítica externa

brasileira também um alvode preocupação de Roosevelt.



No que diz respeito às relaçõesdo país com Alemanha e Itália,

duasquestões se destacaram: a relação oficialentre os governos e o

problema dainfluência nazista e fascista no Brasil.Se por um lado as

relações políticase comerciais com estes países se normalizaram,e até

mesmo ampliaram, por outro, asreivindicações políticas, em especial do

nazismo,relativas aos nacionais desses países radicadosem território

brasileiro, acabaram por criarobstáculos para o governo – o pontocrítico

ocorreu em 1938, envolvendo oembaixador Karl Ritter, declarado *persona

non grata* pelo governo brasileiro.



A Política Externa para a AméricaLatina



Também em 1938 Oswaldo Aranha esteveenvolvido com a Questão do Chaco.

Iniciadaem 1932, a guerra entre a Bolíviae o Paraguai envolvia a disputa

peloterritório do Chaco e prolongou-se até1935, quando da completa

derrota dos bolivianos.Em julho de 1938, a conferência depaz aceitou a

fórmula brasileira, adotando-seentão uma linha divisória entre a

Bolíviae o Paraguai a ser determinada pelospresidentes da Argentina,

Brasil, Estados Unidos,Chile, Peru e Paraguai, que faziam aarbitragem da

disputa. O tratado de pazfoi assinado nesse mesmo mês, comprometendo-seo

governo paraguaio a garantir à Bolívialivre trânsito pelo rio Paraguai.



A partir de agosto Aranha dedicou-seà preparação para a VIII Conferência

Pan-Americana.Durante o encontro, realizado em Limaem dezembro, o Brasil

alinhou-se com osEUA na defesa de uma decidida políticade solidariedade

continental frente ao perigoiminente de uma guerra mundial e pelaameaça

representada pela crescente penetraçãodos países do Eixo. Ao seu

final,criou-se, como solução provisória, o sistemade reuniões de

consultas dos chanceleresamericanos. A Conferência também negou

aosestrangeiros residentes nas Américas a condiçãode minorias étnicas,

raciais ou nacionais,consagrando a tese brasileira.



A Missão Aranha



Os esforços de Oswaldo Aranha paraestabelecer uma maior aproximação com

aadministração Roosevelt tiveram início com aassinatura de importantes

acordos comerciais.Em 29 de janeiro de 1939, Aranhapartiu para os

Estados Unidos, chefiandomissão que durante os dois meses

seguintespassou em revista os principais problemaseconômicos, militares

e políticos existentesentre os dois países, mostrando ao

governonorte-americano a extensão de nossas necessidadese a urgência de

acordos práticos.



No início de março, o chancelerbrasileiro assinou com o governo dos

EUAcinco acordos, que estabeleciam desde aabertura de crédito para a

criação deum Banco Central, para a liquidação dedívidas comerciais, e

para a reativaçãodo comércio com os EUA; o financiamentode vendas de

produtos norte-americano, atéo comprometimento da administração

Rooseveltcom a formação de companhias mistas voltadaspara a

industrialização da produção dematérias-primas e a exportação de

minérios.Do lado brasileiro, foi assegurada a intençãodo governo de

liberar o mercado decâmbio, de facilitar a transferência delucros de

capitais norte-americanos aplicadosno Brasil e de retomar o pagamentodos

títulos da dívida externa. No conjunto,os acordos não tiveram boa

receptividadeem alguns setores do governo brasileiro,o que tornou de

certo modo problemáticasua implementação. Contudo, a missão

Aranhasignificou um reforço no alinhamento dapolítica externa brasileira

à norte-americana,com a intensificação da colaboração militar,abrindo

caminho a iniciativas semelhantes noplano hemisférico, e ao próprio

alinhamentodo governo Vargas aos Estados Unidos durantea Segunda Guerra

Mundial.



A Questão da Neutralidade



Com a eclosão da Segunda GuerraMundial, em setembro de 1939,

Rooseveltconvocou a conferência pan-americana de consulta,prevista pela

*Declaração de Lima.* A I Reuniãode Consulta dos Ministros das

RelaçõesExteriores das repúblicas americanas realizou-seem setembro de

1939, na cidade doPanamá, e nela a delegação brasileiradefendeu o

direito da neutralidade continental.A questão principal do encontro foi

omar continental, prevalecendo o parecer brasileiroque estabelecia o

princípio da neutralidadedessa zona. Ao seu término, ficou acertadaa

realização da II Reunião de Consultasem setembro do ano seguinte, em

Cuba,e a instalação no Rio de Janeiroda Comissão Interamericana de

Neutralidade paraexame dos atos de violação da neutralidadeamericana

praticados pelos países beligerantes,o que ocorreu já no início de 1940.



Mesmo sem se definir politicamentequanto ao conflito europeu, o Brasil

logocomeçou a estudar medidas para a defesade seu território. A posição

estratégicado país preocupava os EUA, que apartir de 1940 aumentou a

pressão paraobter a colaboração político-militar brasileira.A presença

de tropas estrangeiras no territórionacional, no entanto, foi tida como

inadmissívelpelo Itamarati, que apresentou como alternativaa

concordância do governo brasileiro emreceber ajuda para a construção de

novasbases a serem operadas por brasileiros.Foi preciso o discurso

ambíguo sobre asituação mundial pronunciado por Vargas abordo do

encouraçado *Minas Gerais*, interpretadocomo uma ameaça de que o

Brasilse associaria aos países do Eixo, paraque o governo Roosevelt se

decidisse pelaconcessão, em junho, do empréstimo de20 milhões de dólares

para Volta Redonda,em contrapartida à utilização pelos EstadosUnidos de

bases militares no Norte eNordeste.



O agravamento da situação mundiallevou à antecipação para julho da

IIReunião de Consulta dos ministros dasRelações Exteriores, realizada em

Havana, tendocabido a Oswaldo Aranha a presidênciada comissão de

coordenação. As principaisquestões então tratadas foram: a proteçãoda

paz no hemisfério ocidental, a neutralidadee a cooperação econômica,

tendo os EUAconseguido aprovar a decisão de que qualquertentativa de um

Estado não americano contraa integridade ou inviolabilidade do

territóriode um Estado americano seria vista comoato de agressão contra

todos os estadosamericanos.



O governo brasileiro viu-se tambémàs voltas com a manutenção da

neutralidadecontinental ameaçada pelo bloqueio comercialmarítimo

decretado pela Grã-Bretanha contra aAlemanha em novembro de 1939. Em

finsde 1940 o comércio entre Brasil eAlemanha foi diretamente afetado

pelo bloqueiomarítimo britânico, quando o navio brasileiro*Siqueira

Campos*, carregado com nova partida daencomenda de material bélico feita

aindaem 1938 à fábrica alemã Krupp, indispensávelpara a defesa

territorial do país, foiaprisionado pela armada britânica. Enquanto

ogoverno brasileiro ainda aguardava o resultadoda intermediação

norte-americana junto a Londres,novos aprisionamentos foram feitos: o

*Buarque* (26/11); e o *Itapé* (1/12), que se encontravaa apenas 18

milhas do litoral fluminense.Com o agravamento da situação e frenteà

nova intervenção norte-americana, o ReinoUnido concordou com a liberação

do *Siqueira Campos*, condicionada a algumas exigências, quena prática

aumentaram o ressentimento jáexistente no Brasil e provocaram rumoresde

que empresas britânicas sediadas nopaís seriam desapropriadas pelo

governo.



Já no início de 1941, surgiunovo incidente, dessa vez com o *Bajé*,mas

apesar das alegações dos militaresbrasileiros, Oswaldo Aranha, com aval

deVargas, se recusou a reabrir a questão.De modo geral, o ponto de

vistade Aranha prevaleceu dentro do governoe os militares foram

obrigados a revera lista de armamentos pedidos aos EUA,nela incluindo o

tipo de material quenão pudera ser embarcado na Alemanha.



A atuação do governo norte-americanono caso dos cargueiros contribuiu

paradiminuir algumas dificuldades existentes na relaçãoentre os dois

países, permitindo inclusiveum acordo sobre a exportação brasileirade

produtos estratégicos. Assinado a 14de maio de 1941, este acordo

regulamentouo fornecimento exclusivo à indústria norte-americanade

matérias-primas brasileiras de valor estratégicoe o compromisso dos EUA

em facilitara exportação de materiais essenciais àindústria brasileira.

No mesmo dia, oEximbank, concedia crédito a ser empregadona compra de

armas nos EUA. Noplano da cooperação estritamente militar, contudo,a

maior parte das iniciativas dos EUAcontinuava a enfrentar as evasivas

deVargas, que se mostrava disposto a colaborar,mas deixava a palavra

final para oschefes militares. Entre agosto e outubrofoi dado andamento

às negociações, e eliminadasas divergências entre os dois países.



Esse momento coincidiu com o aumentoda influência de Oswaldo Aranha no

governo.Com a definição dos entendimentos, Vargaspassou a prestigiar o

chanceler em suasdisputas com os militares sobre a diretrizda política

externa, e já em outubrofoi assinado acordo pelo qual os EUAtransferiam

para o Brasil armamentos emunições de guerra no valor total decem

milhões de dólares.



A Entrada do Brasil na Guerra



A entrada dos EUA na guerraem dezembro de 1941 forçou o fimda

neutralidade brasileira. O agravamento dasituação levou o governo

norte-americano aantecipar a convocação da III Reuniãode Consulta dos

Chanceleres Americanos, demodo a debater a ameaça que o ataquejaponês

representava para o continente. Aomesmo tempo, alegando a

impossibilidade deseus aviões utilizarem a rota do Pacíficopara alcançar

o Extremo Oriente, Rooseveltsolicitou ao Brasil permissão para

enviartécnicos às bases de Belém, Natal eRecife, onde se encarregariam

da vistoriadas aeronaves norte-americanas em trânsito.



A III Reunião de Consulta, presididapor Oswaldo Aranha, instalou-se no

Riode Janeiro em 15 de janeiro de1942, tendo Vargas reafirmado em seu

discursoinaugural a solidariedade com os paísesamericanos. Encerrou-se

no dia 28 produzindoapenas uma “recomendação” de rompimento comos países

do Eixo para salvar aaparência de unidade. Vargas, mesmo coma garantia

de que os EUA assumiriamo reequipamento das forças armadas

brasileiras,preferiu aguardar até o último dia doencontro para anunciar

o rompimento dasrelações com o Eixo. A partir daí,o patrulhamento do mar

territorial brasileirocomeçou a revelar a presença de naviosde guerra

britânicos e de submarinos alemães.Em meados de fevereiro ocorreu o

primeirotorpedeamento de navio brasileiro, o *Buarque*;três dias depois

foi atingido o *Olinda* e, no final do mês, o *Cabedelo*.Foi apenas o

início de uma série,levando o governo brasileiro a pressionaros EUA pela

remessa de material bélico,e a exigir proteção à marinha

mercantebrasileira.



Em março de 1942 Oswaldo Aranhaassinou os acordos de Washington,

quegarantiu o fornecimento de matérias-primas brasileirasà indústria

norte-americana e a cooperaçãotécnica e financeira dos EUA para

odesenvolvimento econômico do Brasil. Outros acordosassinados ao longo

desse ano e em1943 – incluídos na rubrica Acordos deWashington –

asseguraram o fornecimento dediversos produtos brasileiros essenciais ao

esforçode guerra dos Aliados. Para o Brasil,por abrangerem mais da

metade de todaa exportação nos anos de guerra, tiveramimportante

significado econômico.



O rompimento das relações diplomáticascom os países do Eixo aguçou

osconflitos internos do governo. De um lado,a corrente americanista

liderada por OswaldoAranha, apoiado, entre outros, por Arturde Sousa

Costa, ministro da Fazenda, eErnani Amaral Peixoto, interventor no

estadodo Rio. De outro, a facção neutralista,acusada de simpatizar com o

Eixo, eque incorporava os generais Dutra e GóisMonteiro e o chefe de

polícia doDistrito Federal, Filinto Müller. O conflitoteve seu auge no

início de julho,quando a União Nacional dos Estudantes(UNE) promoveu

gigantesca passeata a favordo envio de tropas para combate juntocom os

Aliados, com o apoio deAranha e Amaral Peixoto. Mesmo proibidapor

Filinto, a manifestação foi realizadacom grande sucesso, mas a ela

seseguiram demissões de ambos os lados.A facção de Aranha considerou-se

vitoriosano episódio.



Foi em clima de comoção nacionalcausado por novos ataques a

embarcaçõesbrasileiras pelo por submarinos alemães, queo Brasil declarou

guerra ao Eixo em22 de agosto de 1942.



Em dezembro de 1942, Vargas aprovoudiversas medidas propostas por

Oswaldo Aranha,que, entre outros pontos, permitiam àsforças

norte-americanas transitar no territóriobrasileiro; utilizar instalações

aéreas e navaise construir depósitos para material ealojamentos. Por seu

lado, o governo brasileirocomprometeu-se a defender a costa do paíse

mobilizar suas unidades militares, cabendoaos EUA fornecer material

bélico e adestramentopara as forças armadas brasileiras. Alémda ajuda

para o reaparelhamento econômicoe militar do país, Vargas conseguiu queo

governo Roosevelt apoiasse o envio daForça Expedicionária Brasileira

(FEB) para combaterna Itália, embora somente em fins de1943 tenha ficado

decidido o envio detropas à Europa, em que pese aFEB já estivesse

estruturada desde o iníciode agosto. Integrando as tropas brasileiras,um

filho e um sobrinho do chanceler,respectivamente Oswaldo Gudolle Aranha

e ManuelFreitas Vale, combateriam na Itália sobas ordens do general

Oswaldo Cordeirode Farias.



Fim do Estado Novo



O início de 1944 foi marcadopelo aprofundamento da crise vivida

peloregime Vargas. À medida que os Aliadosconseguiam novas vitórias, no

Brasil aumentavaa pressão da sociedade civil em prolda redemocratização.

Oswaldo Aranha, cujo prestígiohavia crescido desde a declaração de

guerra,se tornou um dos apoios do movimentode oposição à ditadura

estado-novista. Noinício de agosto, no entanto, as autoridadesmilitares

proibiram a realização da cerimôniade sua posse como vice-presidente da

SociedadeAmigos da América. Com o apoio deAranha, a cerimônia foi

transformada emsessão aberta, o que provocou a invasãodo prédio pela

polícia. O fato foiainda objeto de censura pelo Departamentode Imprensa

e Propaganda, que proibiusua publicação pelos jornais. Sentindo-se

desprestigiadoe certo de não contar mais como apoio de Getúlio, Aranha

renunciou àpasta no dia 23 de agosto.



Afastando-se da vida pública emsetembro de 1944, Oswaldo Aranha

dedicou-seà advocacia, atividade que exerceria atéo início de 1947.



A crise final do Estado Novoacelerou-se em 1945 com o crescimentoda

oposição e a organização de partidospolíticos, vendo-se Vargas forçado a

efetuarseguidos recuos, a conceder liberdade deimprensa e a marcar

eleições diretas paraa presidência da República e para aAssembleia

Nacional Constituinte. Por esta época,Oswaldo Aranha, concedeu

entrevista sobre suasaída do Itamarati, defendendo a candidaturado

brigadeiro Eduardo Gomes, que aglutinavaa oposição liberal ao Estado

Novo. Nodia 29 de outubro – mês em queAranha tomou posse na presidência

da Ligade Defesa Nacional –, achando-se os partidospolíticos em plena

campanha eleitoral, ummovimento militar chefiado por Góis Monteirodepôs

Getúlio Vargas, dando fim ao EstadoNovo, tendo sido o poder entregue

aopresidente do Supremo Tribunal Federal (STF),ministro José Linhares.

Realizadas as eleiçõesem dezembro, Eduardo Gomes acabou derrotadopelo

general Eurico Gaspar Dutra, antigoministro da Guerra de Vargas.



Representante do Brasil na ONU



Aranha dedicou-se em 1946 às atividadesempresariais, participando da

criação da GastalS.A., companhia que atuou na área deimportação e venda

de automóveis, máquinase equipamentos. Já em meados do ano,representava

mais de 20 indústrias.



Em fevereiro de ano seguinte, OswaldoAranha foi nomeado chefe da

delegaçãobrasileira na Organização das Nações Unidas(ONU), tendo ocupado

então o posto destinado,por rotatividade, ao Brasil no Conselhode

Segurança da entidade, e em abril,presidiu a I Sessão Especial da

AssembleiaGeral. Como representante brasileiro no Conselhode Segurança,

e refletindo a preocupaçãodo governo Dutra com a posição

militarArgentina, Aranha defendeu a restrição dosaparatos bélicos à

necessidade mínima dedefesa e segurança de cada país, aexemplo de

acordos existentes entre osEUA e o Canadá e entre a Françae a

Inglaterra; e propôs que sedesse aos EUA competência para controlaro

armamento continental, como primeiro passopara o desarmamento em todo o

mundo.



Já no segundo semestre de 1947,entre outros pontos, o Itamaraty

orientou-oa abster-se de qualquer julgamento sobrea questão da partilha

da Palestina, poisos árabes eram contrários à partilha doterritório,

muito embora em caso de impassedevesse votar com as grandes potências,já

que a elas caberia a responsabilidadede colocar em prática a resolução.

Apartilha foi afinal aprovada no fim domês com o voto favorável do

Brasil,propiciando a criação, em 1948, do Estadode Israel, do qual

Oswaldo Aranha tornou-segrande benemérito. Por sua atuação,

aodesligar-se da delegação brasileira na ONUno final do ano, Aranha teve

seunome cogitado como possível candidato aoPrêmio Nobel da Paz, com

apoio de15 delegações de países integrantes daUnião Pan-Americana, e de

entidades sionistasnorte-americanas.



Quanto à política interna, o anode 1947 foi marcado por algumas

especulaçõesem torno da sucessão presidencial. Principalmentea partir de

setembro, cogitou-se do lançamentoda candidatura de Oswaldo Aranha

pelaUnião Democrática Nacional (UDN), chegando-sea comentar a

possibilidade de apoio doscomunistas, pois Aranha se manifestara afavor

do monopólio estatal do petróleoe contra o fechamento, em maio,

doPartido Comunista, por considerar sua preservaçãofundamental ao regime

democrático. Em 1949,mais uma vez verificou-se a movimentaçãoem torno de

sua indicação como candidatopela UDN, desmentida pelo próprio Aranha,que

manifestou seu apoio ao brigadeiroEduardo Gomes.



De Volta ao Ministério da Fazenda



Em 1953, diante da crise instaladana área econômica, e com o aumentodo

custo de vida, que intensificava ascríticas ao governo, acusado de

inérciapela imprensa, o presidente Getúlio Vargasdecidiu substituir o

ministro da Fazenda,Horácio Lafer, por Oswaldo Aranha (16/6),que indicou

Marcos de Sousa Dantas paraa presidência do Banco do Brasil, nolugar de

Ricardo Jaffet. Os recém-nomeadoscomprometeram-se a aplicar rígidas

medidas anti-inflacionáriase a controlar o déficit público coma

contenção de gastos do governo.



Conhecido como Plano Aranha, oprograma de recuperação da economia

deAranha tinha por linhas básicas a reorganizaçãodo próprio Ministério

da Fazenda; aadoção de uma política orçamentária,a necessidade de

codificação do direitotributário e a lei orgânica do créditopúblico.

Dela resultou Instrução n^o^70 da Superintendência da Moeda e doCrédito

(Sumoc), para corrigir o déficitdo balanço de pagamentos através da

extinçãodo câmbio subvencionado e da inauguraçãode um sistema de taxas

múltiplas, demodo a tornar as exportações brasileirasmais acessíveis no

mercado internacional; ea Carteira de Comércio Exterior (Cacex),para

facilitar a importação de máquinas,ferramentas e equipamentos

necessários a novosinvestimentos.



A nova orientação dada por Aranhaà política econômica sofreu forte

oposiçãonão só dos trabalhadores, que exigiamaumentos salariais para

compensar a inflação,como também dos industriais, que pressionavampara a

manutenção da política creditíciaaplicada entre 1948 e 1953,

responsávelpor sensível surto industrial. Seus resultadosforam

comprometidos também pela pressão deDwight Eisenhower, novo presidente

dos EUA,decidido a rever o auxílio financeiroaos países pobres. Além

disso, em 1953as geadas prejudicaram a colheita, determinandoa elevação

dos preços, equiparados aosníveis mais elevados do mercado

internacional,o que acentuou a tensão já existentenas relações

econômicas com os EUA –originada dos debates sobre o monopólioestatal do

petróleo. O aumento das exportaçõesdos demais países produtores

continuou apressionar para baixo o preço do café,provocando a

superlotação dos armazéns brasileiros.Por outro lado, o mercado

norte-americanocomeçou a boicotar o café brasileiro.



Logo nos primeiros dias de 1954,um decreto fixou em 10% ao anoo limite

para as remessas de lucrose dividendos ao exterior, as quais

obrigatoriamentedeveriam ser registradas na Sumoc.



O Choque com João Goulart



No final de 1953, vários sindicatospressionaram o governo por um

aumentosalarial – o último reajuste fora concedidono início do governo

Vargas. O anode 1954 abriu com grande discussão sobreo nível de aumento

a ser fixadopara o salário mínimo. A notícia deque o ministro do

Trabalho, João Goulart,proporia o índice de 100% provocou oprotesto de

um grupo de oficiais doExército, já que com isso haveria apossibilidade

de um operário não qualificadoganhar quase o mesmo que um cidadãode

nível universitário. Desde o inícioOswaldo Aranha opôs-se ao reajuste:

nãoapenas o Tesouro Nacional não teria condiçõesde arcar com os custos,

já queo Estado era um dos principais empregadores,como também os abusos

orçamentários trariamgraves consequências para a economia nacional.



A insatisfação militar contra ogoverno tornou-se manifesta em fevereiro

de1954 com a divulgação do chamado *Memorial dos coronéis*, assinado por

oficiais que serviamno Rio de Janeiro, em protesto contrao que

consideravam a deterioração dospadrões materiais e morais do Exército,e

contra a proposta anunciada por Goulart,que foi então afastado do

ministério,assim como o general Ciro Espírito SantoCardoso, destituído

da pasta da Guerra.O momento foi aproveitado pela imprensa,que aumentou

as acusações de corrupçãocontra auxiliares de Vargas, e pelos

udenistasmais exaltados, que assim reforçaram suaofensiva contra o

presidente.



Suicídio de Vargas



Embora desgastado por sucessivas crises,Vargas ainda conseguia se

equilibrar nopoder. A ofensiva oposicionista contra eleganhou impulso,

no entanto, a partir doassassinato do major Rubens Vaz, no dia5 de

agosto de 1954, em atentadocujo alvo era o jornalista udenista

CarlosLacerda, diretor do jornal *Tribuna da Imprensa*.A prisão de

Climério Euribes de Almeida,membro de sua guarda pessoal, agravariaainda

mais a crise, alimentada tambémpela divulgação dos depoimentos dos

implicadose dos documentos encontrados com GregórioFortunato, chefe da

guarda, pelos quaisse evidenciava a ligação de outros

elementosvinculados ao presidente, além de transaçõesirregulares. Estes

fatos contribuíram para desgastarainda mais a imagem de Vargas nomeio

militar.



Brigadeiros lotados no Rio exigirama saída de Vargas. Comandantes da

Marinhae do Exército endossaram a exigência.Um manifesto assinado por 37

generaisabalou a última linha de sustentação militardo presidente,

representada pelo ministro daGuerra, Zenóbio da Costa. Na madrugadade 24

de agosto, Getúlio concordou emse licenciar do cargo, após

dramáticareunião ministerial, da qual participou OswaldoAranha e

compareceram também seu filhoOswaldo Gudolle Aranha, Alzira e

ErnâniAmaral Peixoto, entre outros membros dafamília Vargas. Uma vez

redigida a notaoficial comunicando a decisão presidencial, coubea

Oswaldo Aranha a incumbência de entregá-laa Getúlio. Estando o

presidente recolhidoem seus aposentos, o ministro da Fazendadeixou a

nota com Alzira. A notíciada licença, vista como afastamento

definitivo,foi divulgada por volta das cinco horas,ao mesmo tempo em que

Café Filhoformava de seu ministério.Oswaldo Aranha, por seu lado,

decidiupermanecer no Catete por mais algum tempo.Por volta das 7h, o

Exército transmitiuo ultimato: o afastamento teria de serdefinitivo. Uma

hora e meia depois, sozinhoem seu quarto no Palácio do Catete,o

presidente Getúlio Vargas foi encontradomorto.



Informado do que acontecera, Aranha,que então já se encontrava em

casa,não regressou ao Ministério da Fazenda.Juntamente com Tancredo

Neves e João Goulart,acompanhou o corpo de Vargas a SãoBorja (RS),

pronunciando emocionado discursodurante o sepultamento.



Após o suicídio de Vargas, OswaldoAranha afastou-se da vida pública,

retornandoa seu escritório de advocacia. Mas desdesetembro de 1954 foram

várias as tentativasfeitas para o lançamento de sua candidaturaà

presidência da República, esforços queencontraram sua recusa. Na eleição

presidencialde 3 de outubro de 1955, saiu vitoriosaa chapa Juscelino

Kubitschek-João Goulart, candidatosdo Partido Social Democrático e do

PartidoTrabalhista Brasileiro, respectivamente, para cujoacordo Aranha

chegara a participar dealgumas reuniões.



O Retorno à ONU



Em 1957, durante o governo deJuscelino Kubitscheck, Oswaldo Aranha

voltoua chefiar a delegação brasileira na XIIAssembleia Geral da ONU.

Naquele ano,os trabalhos foram especialmente tumultuadospela pressão da

corrida armamentista entreos EUA e a URSS, pela deterioraçãodas alianças

ocidentais de segurança coletiva– como a Organização do Tratado

doAtlântico Norte (OTAN) e o Pacto deBagdá – e pela crise do

OrienteMédio. Adepto da urgente redefinição dapolítica externa

brasileira tendo em vistaa nova tendência mundial em favor dalibertação

dos povos ainda colonizados, Aranhadefendeu também o reatamento das

relaçõesdiplomáticas com a União Soviética.



Em 1958, Oswaldo Aranha teve seunome cogitado para concorrer ao

Senado,tanto pelo Distrito Federal quanto peloRio Grande do Sul, e em

fins de1959, foi sondado para compor chapa como general Henrique

Teixeira Lott, candidatojá homologado pelo PSD. O falecimentode Oswaldo

Aranha, no Rio de Janeiro,a 27 de janeiro de 1960, contudoveio a

interromper bruscamente as articulações.



De seu casamento com dona Vindinha,Oswaldo Aranha teve quatro filhos:

EuclidesAranha Neto, empresário; Oswaldo Gudolle Aranha,que em duas

ocasiões – 1960 e 1965– teve seu nome cogitado como candidatodo PTB ao

governo do estado daGuanabara; Delminda Aranha Correia do Lago,casada

com Antônio Correia do Lago, embaixadordo Brasil no Uruguai de 1974

a1981, no Vaticano entre 1981 e1984, ena França, de 1984 a 1986; e

LuísaZilda Aranha Correia da Costa, que foicasada com Sérgio Correia da

Costa, embaixadordo Brasil na Inglaterra de 1968 a1973, na ONU de 1974 a

1983, enos Estados Unidos, de 1983 a 1986**.**Seu outro filho, Luís

Oswaldo Norris Aranha,foi presidente da Light Serviços de

EletricidadeS.A. (1978-1985), Secretário Nacional de Energiano governo

Collor de Melo e assessorda diretoria da Agência Nacional de PetróleoGás

Natural e Biocombustíveis (ANP), entre2005-2011.



Aranha foi membro de diversas entidades,entre elas o Instituto Histórico

e GeográficoBrasileiro, o Real Gabinete Português deLeitura, o Instituto

da Ordem dos Advogadose a Sociedade Pan-Americana do Brasil.



Deixou publicados vários discursos, conferênciase relatórios. Sobre sua

vida e atuação,foram publicados, de Amílcar Gomes Alencastre,*Oswaldo

Aranha*, *o mundo afro-asiático e a paz* (1961), de TheodoreBerson, *A

political biography of dr. Oswaldo Aranha of Brazil; 1930-1937* (1974);

de Francisco Talaia O’Donnell, *Oswaldo Aranha* (1976); de Regina da Luz

Moreira,Oswaldo Aranha (verbete para o *Dicionário Histórico-Biográfico

Brasileiro 1930-1983*, publicado em 1984); deStanley Hilton, *Oswaldo

Aranha. Uma biografia* (1994), ede Luiz Aranha Corrêa do Lago, seuneto,

*Oswaldo Aranha, o Rio Grande e a Revolução de 1930: um político gaúcho

na República Velha* (1996).



O arquivo de Oswaldo Aranha encontra-sedepositado no Centro de Pesquisa

e Documentaçãode História Contemporânea do Brasil (Cpdoc)da Fundação

Getulio Vargas.



Regina da Luz Moreira



