

*Francisco de Paula Mayrink* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do

Império, no dia 8 de dezembro de 1839, filho de José Carlos Mayrink e de

Maria Emília Bernardes Mayrink.



Aos 14 anos foi enviado pelo pai, como castigo, para a antiga Escola

Militar de Porto Alegre, onde permaneceu por pouco tempo. De volta ao

Rio de Janeiro, matriculou-se na Escola Central. Ali se formavam não

apenas oficiais do Exército, mas principalmente engenheiros, militares

ou civis, pois tratava-se da única escola de engenharia existente no

Brasil. Decidiu não seguir a carreira militar e passou a se dedicar ao

comércio, atividade na qual iria se destacar e adquirir fortuna. Em 6 de

maio de 1874 casou-se com Maria José Paranhos, com quem teria quatro

filhas.



O Empresário



Por influência paterna, ingressou na atividade bancária e tornou-se

secretário do Banco Comercial do Rio de Janeiro, do qual seu pai fora um

dos fundadores. Percorreu toda a escala hierárquica do banco e, em 7 de

agosto de 1876, foi eleito seu diretor, destacando-se entre os grandes

financistas da época. Ainda em 1876 fundou a Companhia Brasileira de

Navegação, estabelecendo a comunicação regular do Rio de Janeiro com

outros portos do Brasil.



Em 30 de agosto de 1880, assumiu a direção da Estrada de Ferro

Sorocabana, da qual já era vice-presidente, e que fora dirigida até maio

anterior pelo húngaro Luís Mateus Maylasky. O principal objetivo da

Sorocabana era a construção de uma estrada de ferro que ligasse São

Paulo a São João de Ipanema (atual Sorocaba), para beneficiar uma

fábrica de ferro ali existente. No comando da Sorocabana, solucionou os

problemas financeiros, ampliou a rede e transformou a companhia em uma

das maiores ferrovias do país. Em 1892, fundiria a Companhia Sorocabana

e a Companhia Ituana, dando às duas empresas o nome de Companhia União

Sorocabana e Ituana. Até 1893 permaneceria à frente da empresa, que

funcionaria até 1904, quando foi decretada sua falência.



Seu prestígio era tanto que, em 1882, foi escolhido pelo presidente da

República do Chile, Domingo Santa Maria González (1881-1886), cônsul

geral do Chile no Rio de Janeiro. No mesmo ano criou uma empresa de

navegação no Espírito Santo e, mais tarde, organizou a Companhia

Nacional de Navegação a Vapor. Em 9 de novembro de 1883, fundou a

Estrada de Ferro Bahia e Minas, com o objetivo de escoar os produtos das

Minas Gerais pelos portos baianos. Esta foi a primeira companhia férrea

no Brasil a ligar duas províncias limítrofes. Em 1884, fundou a

Companhia de Colonização Agrícola, a fim de promover a imigração

europeia no Brasil, designando agentes em Portugal, Espanha, França,

Alemanha e Polônia. Em 30 de agosto de 1885, inaugurou o Asilo Isabel,

instalado em terreno e prédio por ele cedidos, em sessão solene que

contou com a presença do imperador dom Pedro II. Já em dezembro de 1888,

foi eleito primeiro-vice-presidente do Clube de Engenharia, do qual foi

também um dos fundadores. Em setembro de 1889, nas últimas eleições do

Império, disputou sem êxito uma cadeira de deputado pelo 19^o^ distrito

de Minas Gerais, região fortemente influenciada pelo visconde de Ouro

Preto, para quem já trabalhara.



Ainda no Império recebeu diversas condecorações internacionais, como a

Grã-Cruz de Vila Viçosa de Portugal e a Legião de Honra da França, além

do título de grande oficial da Ordem da Águia Negra da Rússia. Do

imperador dom Pedro II, recebeu praticamente todas as ordens

honoríficas, como a Grã-Cruz do Cruzeiro do Sul e o Grande Colar da

Imperial Ordem da Rosa. Foi também designado coronel do regimento de

artilharia da Guarda Nacional.



Em 16 de novembro de 1889, um dia após a proclamação da República e a

instalação do governo provisório chefiado por Deodoro da Fonseca, o

ajudante-general do Exército Floriano Peixoto ordenou a prisão de

algumas figuras emblemáticas ligadas ao Império, temendo a restauração

monárquica. Dado o prestígio de que desfrutava, Francisco de Paula

Mayrink foi um dos detidos. No entanto, foi libertado no mesmo dia por

seu amigo Quintino Bocaiúva, jornalista e político que teve atuação

destacada na proclamação da República e foi então nomeado ministro das

Relações Exteriores.



Diretor de diversas empresas, nos mais variados segmentos da economia e

em vários pontos do país, em outubro de 1890 Mayrink fundou em Sorocaba

a Fábrica de Fiação e Tecidos Santa Rosália, então a maior da América do

Sul. No mesmo ano, tornou-se concessionário da Empresa de Águas de

Caxambu, em Minas Gerais, e passou a explorar as águas minerais da

cidade. Além disso, adquiriu diversas propriedades em Caxambu, como o

Palace Hotel (ainda em funcionamento), e terminou de erigir a capela de

Santa Isabel, cujas obras haviam sido iniciadas em 1868 pela princesa

Isabel, quando de sua visita à cidade acompanhada de seu esposo, o conde

D’Eu. Posteriormente, a capela passou a ser conhecida como “Capela

Mayrink”, em homenagem ao bem-feitor da cidade. Mayrink foi ainda o

responsável pela chegada da primeira estrada de ferro a Caxambu e

trabalhou ativamente pela emancipação político-administrativa da cidade.



Ainda em 1890, Mayrink fundou, às margens da Estrada de Ferro

Sorocabana, a Vila Mayrink, inicialmente habitada por operários da

Companhia Sorocabana e por agricultores. A vila foi inaugurada em 27 de

outubro de 1890, inicialmente com cem casas, um pequeno comércio e uma

escola para os filhos dos trabalhadores. Em 1893, a estação de trem

local passou a se chamar Estação Mairinque; em 1897, a estação teve seu

nome alterado para Manduzinho, em referência ao apelido de Manuel da

Costa Nunes, antigo dono da fazenda que fora comprada por Mayrink para a

instalação da vila. Contudo, em 1900, a estação de trem voltou a ter o

nome de Mairinque. Em 1904 a vila foi elevada à categoria de distrito

judicial; em 1909 tornou-se o distrito de paz de Mairinque, subordinado

a São Roque; e finalmente, em 1958, o distrito foi desmembrado de São

Roque e elevado à categoria de cidade, tornando-se sede do município de

Mairinque.



O Político



Em 15 de setembro de 1890 Francisco de Paula Mayrink foi eleito deputado

pelo Distrito Federal ao Congresso Nacional Constituinte. Tomou posse em

15 de novembro seguinte, participou da elaboração da Constituição

promulgada em 24 de fevereiro de 1891, e a partir de junho, com o início

da legislatura ordinária, passou a ocupar uma cadeira na Câmara dos

Deputados, com mandato até 31 de dezembro de 1893.



Concomitantemente à sua atuação como deputado federal, seguiu ampliando

sua vasta rede de investimentos. Em 1891, a Empresa Territorial

Fluminense, da qual era presidente, encarregou-se do saneamento na

Baixada Fluminense. Ainda no início da República, Mayrink foi convidado

por Rui Barbosa, então ministro da Fazenda, para organizar e presidir o

Banco dos Estados Unidos do Brasil. A política econômica adotada pelo

governo federal pretendia viabilizar o processo de industrialização no

Brasil e consistia no incentivo à emissão de papel moeda, o que levou à

desvalorização da moeda nacional e ao aumento vertiginoso da inflação.

Após a chamada crise do Encilhamento, e diante das polêmicas e debates

que ela provocou, Mayrink afastou-se da direção do banco, em 1893.



A partir de 1894, foi reeleito deputado federal, agora pelo estado de

Minas Gerais, para três legislaturas consecutivas: 1894-1896, 1897-1899

e 1900-1902. Em 1905, cedeu para a prefeitura do Rio de Janeiro um

grande número de prédios na rua dos Beneditinos (que era inteiramente

sua) e em outras ruas adjacentes, para que a avenida Central (atual Rio

Branco) se estendesse de mar a mar. Esta foi uma das principais obras

realizadas pelo prefeito Francisco Pereira Passos (1902-1906), que

promoveu uma grande reforma urbanística na cidade. Voltaria ainda ser

eleito deputado pelo Distrito Federal para a legislatura 1906-1908, mas

não completaria o mandato, pois faleceu em 31 de dezembro de 1906.



Entre inúmeros empreendimentos nos mais diversos setores, Francisco de

Paula Mayrink fundou o Banco de Crédito Real do Brasil, do qual foi o

presidente; o Banco Construtor do Brasil; o Banco do Brasil-Norte

América; a Companhia Frigorífica; o Lloyd Brasileiro; a Fábrica de

Tecidos Santa Maria; a Companhia de Melhoramentos de Santos, responsável

pela canalização da água potável e esgotos de toda a cidade; a Estrada

de Ferro de Petrópolis, e as Estradas de Ferro do Rio Pardo, Cataguases,

São Fidélis, Teresa Cristina, Muzambinho e a Príncipe do Grão-Pará, que

mais tarde fundiu-se com a Estrada de Ferro de Petrópolis. Auxiliou a

implantação da indústria de laticínios no país, com a criação da Fábrica

do Carmo do Rio Claro, e foi ainda um dos fundadores do primeiro jornal

*O Globo* e de *O País*. Construiu o açude de Quixadá, no Ceará,

destinado a combater a seca no Nordeste brasileiro. Fundou ou adquiriu

diversos engenhos, como o famoso Moinho Fluminense; a Fábrica de Moer

Trigos; os Engenhos Centrais de Parati e de Santa Leopoldina; o Café do

Brasil; a Companhia Açucareira de Campos e a Pernambuco Industrial

Açucareira.



Dirigiu ainda a Companhia Carris de Ferro de São Paulo e Santos. No Rio

de Janeiro, possuía as empresas Carris Urbanos, Vila Isabel e Vila

Guarani, tendo depois adquirido a linha de bondes que ligava Botafogo a

Laranjeiras. Era dono da maioria das companhias de veículos de tração

animal no Rio de Janeiro. Posteriormente, assinou contrato com a

Brasilianisch Electricitates Geselischaft para a eletrificação de todas

as linhas de bonde no Rio de Janeiro, sendo, portanto, o precursor dos

bondes elétricos na então capital federal. Contribuiu ainda para a

pavimentação de ruas no Estácio e na Gamboa, e de alguns bairros nas

zonas norte e sul do Rio de Janeiro. Também investiu na educação, tendo

criado vários colégios, como o Mayrink, no Alto da Boa Vista, no Rio de

Janeiro, e colaborado para a instalação do Colégio Militar do Rio de

Janeiro na rua São Francisco Xavier, local onde ainda hoje o colégio

está instalado.



Era sócio-benemérito do Real Gabinete Português de Leitura; do Instituto

Histórico e Geográfico Brasileiro; da Sociedade Brasileira de Geografia;

da Associação Protetora da Infância Desamparada; do Asilo das Órfãs de

Barbacena; do Recolhimento de Santa Rita de Cássia; do Externato São

José, em Taubaté; do Asilo Nossa Senhora do Amparo, em Petrópolis; da

Associação Comercial do Rio de Janeiro; da Policlínica do Rio de

Janeiro; da Academia do Comércio de Juiz de Fora; e do Sanatório da

Gávea.



Em sua homenagem foi batizada a Capela Mayrink, localizada no Alto da

Boa Vista, no Parque Nacional da Tijuca, no Rio de Janeiro. A capela foi

construída em 1850, com o nome de Nossa Senhora de Belém, e pertencia

originalmente ao visconde Antônio Alves Souto. Em 1864 foi vendida ao

barão de Mesquita e, posteriormente, foi comprada por Francisco de Paula

Mayrink. O prédio foi abandonado por volta de 1890, quando a propriedade

foi vendida. Em 1938, o arquiteto Wladimir Alves de Sousa reformou a

capela e o paisagista Roberto Burle Marx desenhou os jardins em volta.

Todo o conjunto foi reaberto ao público em 1944.



Em 8 de dezembro de 1942, foi inaugurada no Rio de Janeiro a Escola

Conselheiro Mayrink, localizada na atual praça General Portinho, no

bairro do Maracanã e pertencente à rede municipal de ensino. A escola

foi construída no terreno deixado em testamento por Mayrink para a

prefeitura do Rio de Janeiro. Em 1952, a escola tornou-se dependência do

Instituto de Educação; em fins de 1953, teve seu nome alterado para

Escola Barão Homem de Melo. Após os protestos da família Mayrink, o nome

original da escola foi resgatado em 1954.



Francisco de Paula Mayrink também dá nome a um município no nordeste do

estado do Paraná. Em 17 de maio de 1962, foi inaugurado seu busto em

bronze na praça Afonso Pena, no bairro da Tijuca, no Rio de Janeiro.

Ainda em sua homenagem, foi batizada a rua Conselheiro Mayrink, no

bairro do Jacaré, também no Rio de Janeiro.



Em 1975, seu neto, Francisco de Paula Mayrink Lessa, publicou sua

biografia sob o título *Vida e obra do conselheiro Mayrink*.



Izabel Pimentel da Silva



**FONTES**: ABRANCHES, J. *Governos* (v.1); CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros*; Escola Politécnica/ UFRJ. Disponível em:

\<www.poli.ufrj.br/politecnica\_historia.php\>; COMISS. CONST. CENT.

REP. PRIM. CONST. REP. *Relatório*; FERREIRA, J.; DELGADO, L. *Tempo*;

IME. Disponível em: \<www.ime.eb.br\>; LESSA, F. *Vida*; *LEI n^o^

2.832* (30/6/1999); Museu Imperial. Disponível em:

\<www.museuimperial.gov.br\>; Palace Hotel/Caxambu. Disponível em:

\<www.palacehotel.com.br/historico\_palace.htm\>; Parque das Águas/

Caxambu: \<www.descubracaxambu.com.br/parquedasaguas\>; PREF.

CONSELHEIRO MAIRINCK PR. Disponível em:

\<www.conselheiromairinck.pr.gov.br\>; PREF. MAIRINQUE SP. Disponível

em: \<www.mairinque.sp.gov.br/\>; TEIXEIRA, M. *Rio de Janeiro*.

