

*João Alves de Meira Júnior* nasceu em Piraí, hoje Barra do Piraí (RJ),

em 26 de setembro de 1875, filho de João Alves de Meira e de Margarida

Rubião Alves Meira. Seu irmão Domingos Rubião Alves Meira foi reitor da

Universidade de São Paulo de 1939 a 1941.



Após os estudos de humanidades, matriculou-se na Faculdade de Direito de

São Paulo, bacharelando-se em ciências jurídicas e Sociais em 1895. Em

seguida estabeleceu escritório de advocacia em Ribeirão Preto, onde

fixou residência, tornando-se um dos advogados mais conhecidos da

região. A partir de 1897 exerceu cargos públicos. Foi delegado de

polícia e, depois, vereador e presidente da Câmara Municipal,

respondendo pela administração da cidade.



Foi um dos fundadores e o primeiro presidente da Companhia Cervejaria

Paulista, estabelecida em 25 de abril de 1913. No ano seguinte voltou à

Câmara Municipal de Ribeirão Preto e participou da aprovação do projeto

que originou a construção do Palácio Rio Branco, na época chamado Paço

Municipal, cuja fachada apresenta uma mescla de estilos barroco e

moderno. O prédio sede da prefeitura e também da Câmara foi inaugurado

em 26 de maio de 1917,ocupando Meira Júnior na ocasião o cargo de

vice-presidente da edilidade.



Estando em curso a legislatura 1924-1926, em 21 de setembro de 1924 foi

eleito deputado federal por São Paulo com 7.248 votos, para preencher a

vaga aberta por Gabriel Ribeiro dos Santos, nomeado secretário da

Agricultura no governo de Carlos de Campos. Reconhecido pela Comissão de

Poderes do Congresso Nacional dia 4 de novembro, tomou posse na sessão

de 3 de dezembro seguinte. Deixou a Câmara dos Deputados em 31 de

dezembro de 1926, ao se encerrar a legislatura.



Com a morte do senador estadual Teodoro Dias de Carvalho, foi indicado

para a sua vaga, sendo eleito em 30 de outubro de 1928, com 75.596

votos, pelo Partido Republicano Paulista (PRP). Tomou posse em 29 de

dezembro do mesmo ano e passou a integrar a Comissão de Agricultura,

Terras Públicas e Minas. Teve o mandato interrompido pela Revolução de

1930, que levou Getúlio Vargas ao poder e suprimiu os órgãos

legislativos do país.



Ao longo desses anos esteve entre os idealizadores e construtores do

Teatro Pedro II, em Ribeirão Preto, inspirado em casas de espetáculos

europeias. O teatro foi inaugurado em 1930 e integrava um conjunto de

obras que incluía um edifício comercial e um hotel. Na época, as obras

ajudaram a dinamizar a economia local, contribuindo para enfrentar a

crise econômica de 1929. Outro destaque na área cultural foi sua

participação na fundação da Orquestra Sinfônica de Ribeirão Preto.



Afastado da política desde 1930, em 1934 foi nomeado pelo presidente da

República Getúlio Vargas juiz da Câmara de Reajustamento Econômico do

Ministério da Fazenda, exercendo a função até 1935. Também em 1934 foi

mais uma vez eleito deputado federal, agora na legenda do Partido

Constitucionalista de São Paulo. Exerceu o mandato de 3 de maio de 1935

a 10 de novembro de 1937, quando da instauração do Estado Novo, que

suprimiu todos os órgãos legislativos do país.



Foi presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Regional de

Ribeirão Preto, entre 1937 e 1939, e voltou à presidência do órgão entre

1949 e 27 de julho de 1952, quando faleceu. Como manifestação de pesar,

a Assembleia Legislativa de São Paulo suspendeu os trabalhos naquele

dia.



Foi casado com Maria Antonieta Loiola Meira, com quem teve oito filhos.



Publicou, com a colaboração de Fabio de Sá Barreto e Camilo Matos, *O

crime de Cravinhos* (1920).



Em 1955, a prefeitura de Ribeirão Preto construiu uma escultura do dr.

João Alves Meira Júnior, em estilo neoclássico, que foi instalada na

praça XV de Novembro daquela cidade.



Carlos Alberto Ungaretti Dias



