**ARANTES, Antônio Belfort Ribeiro**



\* dep. fed. MG 1892-1893.



*Antônio Belfort Ribeiro Arantes*, futuro *barão* e *visconde de

Arantes*, nasceu em Aiuruoca (MG)em 1831, filho de Antônio Belfort

Arantese de Maria Custódia Ribeiro do Vale.Seu pai era descendente dos

Arantes Marques,família de origem nobre portuguesa, eem 1881 recebeu o

título de primeirobarão de Cabo Verde. Sua mãe erafilha da tradicional

família mineira Ribeirodo Vale e cunhada de João Gualbertode Carvalho,

primeiro barão de Cajuru.Sua irmã, Maria Cândida Belfort Ribeirode

Arantes, casou-se com o primo-irmãoMilitão Honório de Carvalho e se

tornoua segunda baronesa de Cajuru.



Em 8 de março de 1867 foinomeado por decreto major ajudante daordem do

comando superior da Guarda Nacionaldo município de Aiuruoca, e em

maiotornou-se tenente-coronel chefe do estado-maiordo mesmo comando.

Eleito vereador em Turvo– antigo arraial surgido em torno daigreja

mandada construir no século XVIIIpelo fazendeiro André da Silveira,

sucessivamenteelevado a vila e a cidade –, exerceupela primeira vez a

presidência da CâmaraMunicipal entre 1869 e 1872. Em 5de abril de 1879

tornou-se coronel comandantesuperior da Guarda Nacional, e em

julhoseguinte, comendador oficial da Imperial Ordemda Rosa – comenda que

premiava militarese civis, nacionais e estrangeiros, quese distinguissem

por sua fidelidade àpessoa do imperador e por serviços prestadosao

Estado. Na mesma data foi agraciadocom o título de barão de

Arantes.Voltou a presidir a Câmara de Turvoentre 1883 e 1886, e por

cartaimperial de 18 de julho de 1888recebeu o título de visconde de

Arantes.



Foi deputado federal por MinasGerais na primeira legislatura ordinária

quese seguiu à promulgação da Constituiçãorepublicana de 24 de fevereiro

de 1891,exercendo o mandato de outubro de 1892a dezembro de 1893,

ocasião em quefez oposição ao presidente da RepúblicaFloriano Peixoto.

Voltou a presidir aCâmara Municipal de Turvo em 1894 e1905-1907. Foi

responsável por melhorias nacidade, como a canalização da água,

aconstrução do prédio da Santa Casa ea passagem da Estrada de Ferro

Oestede Minas. Foi ainda fazendeiro e juiz.



Faleceu em Turvo em 30 deoutubro de 1908.



Juntamente com seu pai, foi consideradopelos habitantes de Andrelândia

fundador dacidade, por ter completado os 37 contosde réis que faltavam

para a construçãodo prédio da cadeia e da Câmarada antiga freguesia do

Turvo, obras fundamentaispara que a freguesia fosse elevada àcategoria

de vila, em 21 de outubrode 1866. A partir de 1868 a vilatornou-se

cidade e, em 1930, teve seunome alterado para Andrelândia.



Casado com sua prima-irmã LibâniaJesuína Carolina de Carvalho, filha

deJoão Gualberto de Carvalho e de AnaInácia Ribeiro do Vale, os

primeiros barõesde Cajuru, teve duas filhas. A segunda,Ambrosina,

casou-se com Ernesto da SilvaBraga, médico formado no Rio de Janeiroe

diretor da Santa Casa de Andrelândia,construída pelo sogro.



Ioneide Piffano Brion de Souza



