**MELO FILHO, Júlio de**



\*dep. fed. PE 1897-1911 e 1915-1920.



*Júlio de Melo Filho* nasceu em Recife no dia 2 de abril de 1862, filho

de Júlio de Melo.



Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife e exerceu a advocacia

nessa cidade até março de 1888. Transferindo-se para Belém, em abril

seguinte foi nomeado secretário de governo na província do Pará.

Permaneceu no posto até maio de 1889, quando retornou à cidade natal,

onde voltou a advogar e a lecionar.



Após a proclamação da República (15/11/1889), foi secretário de governo

no estado do Maranhão de agosto a outubro de 1890, na gestão do

capitão-tenente Manuel Inácio Belfort Vieira. De novembro de 1890 a

março de 1891, quando a chefia do Executivo maranhense foi exercida pelo

vice-presidente estadual José Viana Vaz, foi chefe de polícia do estado.

Mudou-se então para o Rio de Janeiro, Distrito Federal, e foi delegado

auxiliar de maio a outubro de 1891. De volta a Pernambuco, ocupou

diversos cargos: foi chefe de polícia de julho de 1892 a novembro de

1894, secretário de Justiça de dezembro de 1894 a abril de 1896 e

procurador geral do estado de julho de 1896 a junho de 1902.



Em 1897 foi eleito deputado federal por Pernambuco. Assumindo sua

cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, em maio desse ano,

foi reeleito para as legislaturas subsequentes e exerceu o mandato até

de dezembro de 1911. Durante esse período foi primeiro-secretário da

Mesa Diretora de 1897 a 1898, segundo-vice-presidente nos dois anos

seguintes e primeiro-vice-presidente de 1903 a 1905. Voltou a ocupar uma

cadeira na Câmara dos Deputados em 1915 e, duas vezes reeleito, exerceu

o mandato até dezembro de 1923.



No campo jornalístico, foi diretor-proprietário do jornal *Correio de

Recife,* fundado em 1903 na capital pernambucana.



Raimundo Helio Lopes



