**MELO, Carlos Vaz de**



\* dep. geral MG 1881-1885; dep. fed. MG 1894-1902; sen. MG 1903-1904.



*Carlos Vaz de Melo* nasceu em Vila Nova (MG) em 8 de setembro de 1842,

filho de Fernando Vaz de Melo, engenheiro, e de Sofia Adelaide de

Andrade. A família Vaz de Melo dominou o cenário econômico da região

central de Minas Gerais. Seu irmão Cornélio Vaz de Melo foi prefeito de

Belo Horizonte de 1914 a 1916 e deputado federal de 1918 a 1929. Outro

irmão, Afonso Vaz de Melo, foi prefeito de Belo Horizonte de 1916 a

1922.



Em 1859, aos 17 anos de idade, entrou para a Faculdade de Direito de São

Paulo. Três anos depois seu pai foi assassinado, o que o levou a

trabalhar para sustentar seus estudos, taquigrafando as aulas de seus

professores e organizando as matérias de seus colegas. Em 1864

bacharelou-se e regressou a Minas Gerais, onde exerceu a advocacia por

um ano. Em janeiro de 1866 tornou-se juiz municipal da comarca de Ubá e

delegado de polícia da mesma cidade. Dez anos mais tarde, foi designado

juiz de Santa Rita do Turvo, atual Viçosa, cargo que ocupou até 1882.



Membro do Partido Liberal, foi deputado geral por Minas Gerais de 1881

até 1885 e prefeito de Viçosa de 1887 a 1890. Quando o presidente

marechal Deodoro da Fonseca fechou o Congresso em 3 de novembro de 1891,

tomou parte no movimento revolucionário que rebentou em Viçosa, sendo

anistiado sob o governo do marechal Floriano Peixoto, de quem se tornou

partidário. Retornou ao cenário político em 1894, quando, filiado ao

Partido Republicano Mineiro (PRM), foi eleito deputado federal. Duas

vezes reeleito, foi presidente da Câmara dos Deputados de 1900 a 1902,

quando encerrou seu mandato. No ano seguinte foi eleito senador.



Fundou em Viçosa duas fábricas de tecidos e o semanário *Cidade de

Viçosa*.



Faleceu em Viçosa em 3 de novembro de 1904, no exercício do mandato de

senador, devastado pela tuberculose e pela morte de dois filhos,

vitimados pela febre amarela.



Foi casado com sua prima Maria Augusta de Andrade. Entre seus 16 filhos

destacaram-se Alice, educadora e enfermeira, Clélia, casada com Artur

Bernardes e primeira dama do Brasil entre 1922 e 1926, e Washington Vaz

de Melo, presidente do Superior Tribunal Militar. Ao morrer, deixou a

política de Viçosa dividida em dois partidos: um dirigido por seu genro

Artur Bernardes, e outro por seu amigo José Teotônio Pacheco.



Ioneide Piffano Brion de Souza



