**ARARIPE, Alencar**



\* dep. ger. CE 1869-1889; pres.RS 1876; pres. PA 1885-1886;min. STJ

1886; min. STF 1891-1894; min.Faz. 1891; min. Jus. 1891; min. Int.1891.



*Tristão de Alencar Araripe* nasceu em Icó(CE) no dia 7 de outubro de

1821,filho do coronel Tristão Gonçalves deAlencar Araripe,

revolucionário da Confederaçãodo Equador (1824), e de Ana Tristãode

Araripe.



Aos 22 anos de idade ingressouna Faculdade de Direito de Olinda,

masacabou seu bacharelado na Faculdade deDireito de São Paulo, em 4 de

novembrode 1845. De posse da formação jurídica,desempenhou diversos

cargos públicos, tornando-seem 1847 juiz municipal e de órfãosda comarca

de Fortaleza e transferindo-seem 1854 para o Pará, onde foi juizde

direito em Bragança. Entre os anosde 1856 e 1858 foi chefe de políciano

Espírito Santo, transferindo-se em seguidapara a província de

Pernambuco, onde exerceriaa mesma função, até ser designado juizda vara

especial do comércio de Recife.



Entre os anos de 1869 e1889, em várias legislaturas, representou

comodeputado geral sua província natal. Nomesmo período foi

desembargador na Bahia,no Rio de Janeiro e em São Paulo(1870-1873), e

presidente das províncias doRio Grande do Sul (1876) e do

Pará(1885-1886). Foi nomeado para o SupremoTribunal de Justiça em 1886,

e como advento da República e a instalaçãodo Supremo Tribunal Federal,

em 28 defevereiro de 1891, foi nomeado ministrodessa corte, onde

permaneceria até suaaposentadoria em 1894.



No mesmo ano de 1891, opresidente Deodoro da Fonseca o nomeouministro

dos Negócios da Fazenda, substituindoRui Barbosa. Durante sua curta

gestão,de 22 de janeiro a 4 de julho,buscou deter as consequências

inflacionáriasda política econômica levada a cabo porseu antecessor,

conhecida na literatura comoEncilhamento. Com a multiplicação de

bancosemissores e a divisão do país emtrês regiões bancárias, a política

econômicadesenvolvida por Rui Barbosa provocou umafebre especulativa que

contraditoriamente, paramuitos autores, como Stanley Stein e

MariaBárbara Levy, favoreceu certo desenvolvimentodas atividades

industriais têxteis. De qualquermodo, a imagem mais forte dos

contemporâneosremete à escalada inflacionária e à liquidaçãode riquezas

transformadas em papéis semnenhum valor. Foi nesse cenário que

AlencarAraripe assumiu a pasta da Fazenda, buscandorecuperar a

conversibilidade do padrão-ouro ediminuir as emissões de papel-moeda

pelascasas bancárias. Nesse sentido, sua gestãofoi marcada pela

austeridade fiscal, cujopropósito era recuperar o equilíbrio

orçamentárioda jovem República brasileira. Ao deixara pasta foi

substituído por Henrique Pereirade Lucena, o barão de Lucena, edeixou

como registro o *Relatório apresentado pelo ministro d*’*Estado dos

Negócios da Fazenda, em julho de 1891*. Ainda nogoverno de Deodoro,

Alencar Araripe ocupoua pasta do Interior, de 22 de janeiroa 25 de

fevereiro de 1891, e interinamentea pasta do Exterior.



Faleceu no Rio de Janeiro, entãoDistrito Federal, no dia 3 de julhode

1908.



Além das atividades públicas, AlencarAraripe destacou-se por uma

produção intelectualimportante, associada à sua filiação aoInstituto

Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB),à Sociedade de Geografia do Rio

deJaneiro e à sua reflexão na áreajurídica. Nela sobressaem as seguintes

obras:*História da província do Ceará (desde os tempos primitivos até

1850)*; *A questão religiosa* (1873); *Como cumpre escrever a história

da pátria* (1876);*Patriarcas da Independência* (1876); *Consolidação do

processo criminal do Império do Brasil* (1876); *Primeiras linhas sobre

o processo orfanológico* (1879); Pater-familias *no Brasil nos tempos

coloniais* (1880);*Visconde do Rio Branco na maçonaria* (1880); *Guerra

civil no Rio Grande do Sul* (1881); *Notícias sobre a Maioridade*

(1882); *25 de março. O Ceará no Rio de Janeiro* (1884); *Classificação

das leis do processo criminal e civil* (1884); *Código Civil Brasileiro*

(1885); *Neologia e neografia geográfica do Brasil* (1885); *Expedição

do Ceará em auxílio do Piauí e Maranhão* (1885);*Independência do

Maranhão* (1885); *Movimento colonial da América* (1893);*Primeiro navio

francês no Brasil* (1895); *Cidades petrificadas e inscrições lapidares

no Brasil* (1896); e *Primazias do Ceará* (1903). Oautor também se

destacaria como tradutorde títulos, como *Relação verídica e sucinta dos

usos e costumes dos Tupinambás*, de Hans Staden.



Demian de Melo



