

*Custódio José de Melo* nasceu em Salvador (BA) no dia 9 de junho de

1840, filho do tenente-coronel José Francisco de Melo e de Maria Rosa

Moreira da Silva.



Ainda jovem ingressou na Marinha, tornando-se aspirante a guarda-marinha

em 1^o^ de março de 1856 e guarda-marinha em 1^o^ de dezembro de 1858.

Promovido a segundo-tenente em 2 de dezembro de 1860, a primeiro-tenente

em 2 de dezembro de 1862 e a capitão-tenente em 14 de março de 1868,

teve participação destacada na Guerra do Paraguai (1864-1870), confronto

entre a Tríplice Aliança (Brasil, Argentina e Uruguai) e o Paraguai que

representou um divisor de águas para a história desses países. No caso

argentino e uruguaio, a guerra influenciou a consolidação de seus

respectivos Estados nacionais. Para o Paraguai, o conflito deflagrou uma

enorme crise econômica e social, tornando a economia paraguaia um

satélite da economia da Argentina. Para o Brasil, a Guerra do Paraguai

representou o apogeu da força militar brasileira, mas, paradoxalmente,

acirrou as contradições da monarquia.



Por sua atuação na guerra, Custódio de Melo foi condecorado com a

medalha argentina de comemoração da Campanha do Paraguai, a medalha

comemorativa da Passagem do Humaitá e a medalha da Campanha do Paraguai.

Além dessas medalhas, seria condecorado com a Legião de Honra do Governo

da França e a Grã-Cruz da Ordem Militar de Aviz e receberia os títulos

de oficial da Imperial Ordem do Cruzeiro, comendador da Real Ordem

Militar Portuguesa de Nossa Senhora da Conceição de Vila Viçosa e

dignitário da Ordem do Cruzeiro.



No período que se seguiu à Guerra do Paraguai, foi promovido a capitão

de fragata em 29 de dezembro de 1874 e a capitão de mar e guerra em 1^o^

de dezembro de 1882. Ostentava essa patente quando, no dia 15 de

novembro de 1889, um golpe militar liderado pelo marechal Deodoro da

Fonseca e apoiado por um pequeno grupo de republicanos civis derrubou o

Império e proclamou a República no Brasil. No mesmo dia foi instituído

um governo provisório republicano, liderado pelo marechal Deodoro da

Fonseca. Menos de dois meses depois, em 8 de janeiro de 1890, Custódio

de Melo foi promovido a contra-almirante.



Convocadas as eleições para o Congresso Nacional Constituinte,

encarregado de redigir a primeira Constituição republicana do Brasil,

Custódio de Melo foi eleito deputado constituinte pelo estado da Bahia

em 15 de setembro de 1890. A Constituinte instalou-se em 15 de novembro,

e seus embates envolveram diferentes forças sociais, representantes de

interesses diversos, fundamentalmente político-oligárquicos, que

disputavam o direito e a legitimidade para elaborar a palavra

constitucional normativa.



Promulgada a Constituição em 24 de fevereiro de 1891, o marechal Deodoro

da Fonseca foi eleito no dia seguinte presidente da República pelos

deputados e senadores constituintes, os quais, a partir de junho, quando

teve início a legislatura ordinária, passaram a exercer seus mandatos na

Câmara dos Deputados e no Senado Federal. O governo constitucional

iniciou-se sob forte tensão política, agravada pela crise econômica.

Enfrentando séria oposição parlamentar, em 3 de novembro o presidente

ordenou o fechamento do Congresso Nacional. Diante disso, a Marinha se

rebelou e ameaçou bombardear a cidade do Rio de Janeiro. Entre os

líderes do movimento estava o almirante Custódio de Melo.



Ministro da Marinha



A gravidade da crise política levou o marechal Deodoro a renunciar em 23

de novembro de 1891, apenas nove meses após ter iniciado o mandato

presidencial. Com a renúncia de Deodoro, o vice-presidente marechal

Floriano Peixoto assumiu a presidência da República, e Custódio de Melo

foi nomeado ministro da Marinha no mesmo dia 23 de novembro, no lugar de

Fortunato Foster Vidal. Assim sendo, renunciou ao mandato de deputado

federal, deixando vaga a cadeira que seria ocupada no ano seguinte por

Manuel Caetano Oliveira Passos. Além da pasta da Marinha, assumiu

interinamente o Ministério das Relações Exteriores, pois Constantino

Paletta, que para ela fora nomeado, não aceitou o cargo. Respondeu pela

pasta até 28 de novembro, quando Fernando Lobo Leite Pereira a assumiu

efetivamente. Em 1892, após o pedido de exoneração do ministro José

Simeão de Oliveira, assumiu também interinamente o Ministério da Guerra,

de 2 de fevereiro a 2 de março, quando passou a pasta ao general

Francisco Antônio de Moura.



O governo de Floriano Peixoto foi marcado pelo autoritarismo, por fortes

tensões políticas e por uma perseguição implacável aos opositores. A

Constituição de 1891 previa novas eleições caso a presidência ficasse

vaga antes de decorridos dois anos da posse do titular. Contudo,

Floriano Peixoto estava decidido a permanecer no cargo até o fim do

período, o que provocou uma acirrada oposição em diversas esferas da

sociedade. Em março de 1892, um grupo de 13 oficiais-generais do

Exército e da Marinha assinou um manifesto, que ficou conhecido como

“Manifesto dos 13 Generais”, exigindo a imediata convocação de eleições.

Diante da ameaça de sedição, o presidente decretou o estado de sítio e

reprimiu duramente o movimento, ordenando a prisão e a reforma de seus

líderes.



Ainda em 1892, Custódio de Melo voltou a assumir interinamente o

Ministério das Relações Exteriores, após a saída de Serzedelo Correia em

22 de junho. Permaneceu à frente da pasta até 17 de dezembro, quando

Antônio Francisco de Paula e Sousa assumiu o lugar.



O governo de Floriano Peixoto continuava a sofrer implacável oposição,

sobretudo por parte de segmentos da Marinha. Em pouco tempo, o próprio

ministro Custódio de Melo passou a divergir fortemente do presidente.

Assim, em 30 de abril de 1893, demitiu-se do Ministério da Marinha,

sendo substituído por Filipe Firmino Rodrigues Chaves.



Durante sua gestão, Custódio de Melo priorizou a qualificação da mão de

obra e investiu, entre outras coisas, na organização das escolas de

torpedo e artilharia e na construção de escolas de tiro de fuzil,

concomitantemente à reforma do ensino na Escola Naval – instituição

resultante da fusão, em 26 de junho de 1886, da Escola da Marinha e do

Colégio Naval. Outra medida importante foi a divisão do litoral

brasileiro em três distritos (Norte, Centro e Sul), cada qual com seu

arsenal, a fim de melhorar a organização das bases de operações das

forças marítimas nacionais. No que tange à renovação dos meios

flutuantes, foram incorporados os cruzadores *República* e *Tiradentes*,

o navio-escola *Benjamin Constant* e os brigues *Recife* e *Pirajá*.



Ao deixar o Ministério da Marinha, Custódio de Melo juntou-se aos

opositores do governo, passando a liderar o grupo de altos oficiais que

exigia a convocação de eleições. A posição do grupo também refletia sua

insatisfação frente ao pequeno prestígio político da Marinha em

comparação com o Exército. O resultado da movimentação foi o início da

Revolta da Armada.



Na Revolta da Armada



Sob o comando de Custódio de Melo, a revolta eclodiu no Rio de Janeiro

na madrugada do dia 6 de setembro de 1893. O bombardeio aos fortes do

litoral fluminense e a intervenção de nações estrangeiras que tinham

navios fundeados na baía de Guanabara levaram a um acordo em 5 de

outubro, pelo qual os revoltosos cessariam o ataque ao Rio e Floriano

não tomaria iniciativas contra eles.



Nos primeiros dias de novembro, Custódio de Melo e outros oficiais

dirigiram-se para o Sul com o objetivo de se unir aos federalistas

gaúchos, em guerra contra o governo do Rio Grande do Sul. Em dezembro,

com a adesão do almirante Saldanha da Gama à revolta – o que lhe deu um

tom monarquista −, o comando do movimento passou às mãos deste. O

conflito entrou então em fase mais violenta. Finalmente, dadas a

precariedade do material bélico de que dispunham e a impossibilidade de

sair pela barra rumo ao alto-mar, em 13 de março de 1894 os revoltosos

buscaram asilo em navios portugueses.



Com a derrota da Revolta da Armada, Custódio de Melo partiu para Buenos

Aires, só regressando ao país após ser anistiado. Já sob o governo do

presidente Campos Sales (1898-1902) foi designado para uma comissão no

estado do Amazonas. Como se recusasse a cumprir tal designação, foi

preso e enviado para a ilha das Cobras, na baía de Guanabara, onde

permaneceu por pouco tempo.



Durante sua longa carreira militar, comandou o encouraçado *Barroso*, o

monitor *Pará*, as canhoneiras *Felipe Camarão* e *Ipiranga*, os

encouraçados *Cabral* e *Lima Barros*, a fragata *Amazonas*, a corveta

*Niterói* (interinamente), os encouraçados *Aquibadã* e *Solimões*, os

cruzadores *Guarani* e *Almirante Barroso*, a Divisão de Encouraçados e

a Capitania do Porto da Bahia. Foi ainda inspetor do Arsenal de Marinha

da Província de Pernambuco e adido naval junto às delegações brasileiras

em Londres, Paris, Viena (Áustria) e Berna (Suíça). Formou-se também nos

cursos de Artilharia Naval e Artilharia e Armamento em Geral dos Navios

de Guerra, ambos na Inglaterra.



Foi promovido a vice-almirante em 14 de março de 1902, e no dia seguinte

faleceu no Rio de Janeiro.



Publicou *Relatório da Comissão de Estudos de Artilharia, nomeada pelo

Ministério da Marinha por aviso de 14 de maio de 1872* (juntamente com o

chefe de divisão João Mendes Salgado e o capitão de fragata Joaquim

Antonio Cordovil, 1874); *Canhão-revólver Hotchkiss: réplica ao agente

do Sr. Nordenfeldt no Rio de Janeiro* (1882); *Apontamento para a

história da Revolução de 23 de novembro de 1891* (1895); *Vinte e um

meses ao redor do planeta: descrição da viagem de circum-navegação do

cruzador* Almirante Barroso (1896). Postumamente teve publicado *O

Governo Provisório e a Revolução de 1893: de 29 de novembro de 1889 a 5

de setembro de 1893* (1938).



Izabel Pimentel da Silva



