**MELO, Eugênio da Cunha**



\*dep. fed. MG 1924-1926.



*Eugênio da Cunha Melo* nasceu em Visconde do Rio Branco (MG), município

da Zona da Mata mineira. Em 22 de setembro de 1881, por meio da Lei

Provincial n^o^ 2.785, foram estabelecidos os foros de vila e município

para o Presídio, que tinha sob sua jurisdição os atuais municípios de

Visconde do Rio Branco, Guiricema, São Geraldo, Guidoval, Cataguases,

Ubá, Paula Cândido, Muriaé, Miraí, Laranjal e Patrocínio do Muriaé.

Visconde do Rio Branco recebeu esse nome em 1882, por iniciativa do

deputado José Pedro Xavier Veiga, que, ao elevar a vila à categoria de

município, homenageou José Maria da Silva Paranhos, o visconde do Rio

Branco, autor da Lei do Ventre Livre.



Foi presidente da Câmara Municipal de Visconde do Rio Branco, com

direitos de chefe do Poder Executivo, de 1908 a 1909. Buscou então

melhorias para o município, como a construção da praça 28 de Setembro,

que se tornou a maior área de lazer da cidade, e a instalação da

iluminação elétrica. Em 1919 foi eleito deputado estadual. Assumindo sua

cadeira na Assembleia Legislativa de Minas Gerais nesse mesmo ano, foi

reeleito para a legislatura seguinte. Exerceu seu mandato até 1924,

quando deixou a Assembleia mineira por ter sido eleito deputado federal.

Sua cadeira no Legislativo estadual foi ocupada por Celso Porfírio de

Araújo Machado. Empossado na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, em maio de 1924, nela permaneceu até dezembro de

1926, quando se encerraram seu mandato e a legislatura.



Faleceu em Minas Gerais.



Ioneide Piffano Brion de Souza



