

*João Soarino de Melo* nasceu em São Cristóvão (SE) no dia 25 de outubro

de 1898.



Aos três anos de idade mudou-se para Estância (SE), pois seu pai, que

era telegrafista, passou a trabalhar nessa cidade. Fez os estudos

preparatórios em Salvador e ingressou na Faculdade de Engenharia da

mesma cidade. Passou por dificuldades e teve que abandonar o curso,

seguindo para a cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde

ingressou na Escola Militar da Praia Vermelha em 1917. Em 1921 foi

promovido a segundo-tenente e no mesmo ano retornou a Aracaju, onde

passou a servir na 19^a^ Companhia de Metralhadoras, sediada no 28^o^

Batalhão de Caçadores (28^o^ BC) de Sergipe. Em 1923 conheceu Augusto

Maynard Gomes, militar tenentista que participou da Revolta de 1922 no

Rio de Janeiro.



João Soarino de Melo, ao lado de Maynard Gomes e Eurípedes Esteves de

Lima, tornaram-se o núcleo de militares opositores à Primeira República

em Sergipe. Quando o marechal e ex-presidente da República Hermes da

Fonseca (1910-1914), que desfrutava de grande prestígio entre os jovens

oficiais, faleceu, em setembro de 1923, o *Diário da Manhã*, jornal de

Aracaju, comentou o fato de maneira que desagradou aos militares. Esses

três militares, então, invadiram em plena luz do dia a redação do

jornal, causando-lhe danos materiais.



Com a eclosão da Revolta de 5 de Julho de 1924 em São Paulo,

iniciaram-se em Sergipe articulações de solidariedade aos insurretos

que, sob o comando de Isidoro Dias Lopes, ocuparam a capital paulista.

Diante da perspectiva de requisição da guarnição sergipana pelo governo

federal para a repressão aos rebeldes no Sul e da impossibilidade de

adesão em São Paulo, João Soarino de Melo, Eurípedes Esteves de Lima e

Maynard Gomes aceleraram o movimento rebelde no 28^o^ BC. Os três

tornaram-se líderes do movimento, acertando sua deflagração para a

madrugada do dia 13 de julho. Depois de conquistarem a adesão do

segundo-tenente Manuel Messias de Mendonça, intendente do 28^o^ BC e

responsável pelo depósito de munições, comunicaram o plano a parte das

tropas, prenderam os militares legalistas e assumiram o controle do

quartel.



Desmembrado em três companhias comandadas pelos líderes do levante, o

contingente do 28^o^ BC tomou o palácio do governo, depondo o presidente

do estado, Maurício Gracco Cardoso (1922-1926). A junta que assumiu a

chefia do Executivo estadual era composta pelo primeiro-tenente João

Soarino de Melo, o também primeiro-tenente Augusto Maynard Gomes, o

capitão Eurípides Esteves de Lima e o segundo-tenente Manuel Messias de

Mendonça. Em seguida, ocuparam os principais postos estratégicos da

capital, fizeram uma proclamação à população explicando seus motivos e

organizaram a defesa dos espaços tomados. Contudo, o movimento foi

derrotado 21 dias depois pelas tropas federais lideradas pelo general

Marçal Nonato de Faria.



Tentando fugir, João Soarino de Melo foi preso em 6 de agosto. Ficou

detido em Aracaju e, com o decorrer do processo, teve sua prisão

relaxada. Maynard Gomes, preso em São Paulo e transferido para Sergipe,

continuou liderando o movimento rebelde de oposição ao governo e, com a

passagem da Coluna Prestes pelos estados do Norte, a força dos

oposicionistas aumentou.



Em 18 de janeiro de 1926, Maynard Gomes fugiu da prisão e deu início a

um novo movimento, novamente liderando-o ao lado dos antigos

companheiros. Voltaram a assumir o governo do estado por algumas horas.

Nessa nova revolta, João Soarino de Melo, ao lado de Maynard Gomes,

assumiram a liderança das tropas em combate, enquanto Eurípedes Esteves

de Lima assumiu o controle do 28^o^ BC. Esse movimento foi dominado em

cerca de quatro horas, tendo as tropas governistas novamente sendo

lideradas pelo general Marçal Nonato de Faria.



Após esses combates, João Soarino de Melo e os outros rebeldes foram

transferidos para a Ilha da Trindade, no litoral do Espírito Santo. Na

prisão, adoeceu e foi transferido, assim como Eurípedes Esteves de Lima,

para o Hospital Militar do Rio de Janeiro. Com a posse do presidente

Washington Luís (1926-1930), em 15 de novembro de 1926, foi revogado o

estado de sítio, presente em quase todo o governo de Artur Bernardes

(1922-1926). Assim sendo, os líderes rebeldes foram transferidos para

Aracaju em setembro de 1927.



Recebidos com grande aclamação popular, João Soarino de Melo, Eurípedes

Esteves de Lima e Maynard Gomes, os líderes do movimento rebelde, foram

julgados em 1928 e condenados em primeira instância a 10 anos de prisão,

obtendo depois redução da pena no Supremo Tribunal Federal para dois

anos. Julgados novamente em 1929 – agora pelo levante de 1926 – foram

condenados a um ano e quatro meses de reclusão, tempo inferior ao

período já cumprido na prisão.



Ainda sem a liberdade garantida, João Soarino de Melo apoiou a Revolução

de 1930 e, após a vitória do movimento, assumiu por alguns meses o

comando do 28^o^ BC, já com Maynard Gomes como interventor federal do

estado (1930-1935).



Raimundo Helio Lopes



