

*Manuel Leite de Novais Melo* nasceu em Pão de Açúcar (AL) a 10 de junho

de 1849, filho de João Machado de Novais Melo, barão de Piaçabuçu, e de

Maria José de Novais Melo.



Formou-se pela Escola de Medicina da Bahia em 1872. No ano seguinte foi

nomeado médico da Colônia do Rio Novo, na província do Espírito Santo,

cargo que ocupou até 1875. Transferiu-se então para Cachoeiro de

Itapemirim, onde exerceu a clínica médica e teve uma farmácia.

Simultaneamente, fez carreira política: foi deputado provincial

(1875-1876) e vereador na Câmara Municipal de Cachoeiro, da qual foi

presidente. Em 1^o^ de janeiro de 1878 casou-se com Maria Bárbara de

Sousa Monteiro (Maricota), irmã mais velha de Jerônimo e Bernardino

Monteiro, que seriam governadores do Espírito Santo, e de dom Fernando

de Sousa Monteiro, bispo do Espírito Santo de 1902 a 1916.



Na República, filiou-se ao Partido Republicano Construtor (PRC), fundado

após uma cisão dos republicanos, reunindo a maioria deles a políticos

oriundos dos partidos Liberal e Conservador do período imperial. O rival

do PRC era a União Republicana Espírito-Santense (URES), que também

aliava políticos dos três partidos do final do Império. Antes da divisão

dos republicanos, os dois principais líderes da propaganda em Cachoeiro,

Bernardo Horta e Antônio Aguirre, eram vice-governadores, e a

Intendência Municipal do município era ligada a eles. Quando houve a

divisão, os dois líderes de Cachoeiro deixaram seus cargos e passaram a

fazer forte oposição ao governo de Afonso Cláudio. Como até então os

governos do estado e dos municípios eram nomeados, Afonso Cláudio depôs

a Intendência de Cachoeiro e nomeou novos membros, do PRC, entre eles

Novais Melo (4 de agosto de 1890). Porém a instabilidade política era

alta naquele início da República e, em março de 1891, o governo do PRC,

àquela altura exercido por Henrique Coutinho, foi deposto. Foi nomeado

para o cargo Antonio Aguirre, da URES. Outra vez foram trocados os

membros da Intendência, substituídos por correligionários de Aguirre. O

PRC voltou ao poder a 18 de dezembro daquele ano, quando foi deposto o

governo da URES, então exercido pelo barão de Monjardim, e assumiu uma

junta governativa. Esta realizou eleições para a Constituinte estadual,

que aprovou a Constituição e elegeu Muniz Freire, chefe do PRC,

presidente do estado (2 de maio de 1892).



Como a Constituição Federal aprovada em 1891 aumentara o número mínimo

de deputados federais para quatro, o Espírito Santo, que tinha somente

dois, realizou eleições para preencher as duas novas vagas em 1892.

Foram candidatos do PRC Novais Melo e José Horácio Costa, ambos eleitos.

Seus mandatos se encerraram em dezembro de 1893. Nessa ocasião, Novais

Melo já se tornara dissidente, em oposição ao partido e ao governo. Em

Itapemirim e em Cachoeiro, dissidentes e unionistas se aliaram para

apresentar uma chapa nas eleições federais que se realizariam então, e

nela Novais Melo era o candidato a senador, mas o partido do governo foi

vencedor. Nos anos seguintes, a oposição cresceu no estado, e Novais

Melo esteve a ela integrado. Mudou-se, porém, para o Rio de Janeiro em

1895 e foi se afastando da política capixaba. Faleceu em 12 de setembro

de 1898, no então Distrito Federal.



Entre seus filhos destacam-se Henrique de Novais, engenheiro que fez

importante carreira na política e na administração capixaba, Maria Stela

de Novais, professora, botânica e historiadora, e Benvindo Novais,

engenheiro agrônomo com atuação relevante na administração federal e na

estadual.



Nara Saletto/Fernando Achiamé



