**ARAÚJO, Elísio de**



\* dep. fed. RJ 1906-1908 e1912-1914.



*Elísio de Araújo* nasceu em Escada (PE)no dia 8 de abril de 1868,

filhodo coronel Emílio Pena de Araújo ede Constança Lins de Araújo.



Formou-se pela Faculdade de Direitodo Recife e em 1889, ano da

proclamaçãoa República no Brasil, transferiu-se parao estado do Rio de

Janeiro, ondefoi nomeado promotor público da comarcade São Fidélis. No

ano seguinte passoua atuar como juiz municipal na comarcade Itaocara e

em 1891 foi promovidopara a vara de direito de Barrade São João, também

no estado doRio. Em 1895 tornou-se delegado de polícia,dessa vez na

cidade do Rio de Janeiro,então Distrito Federal. Já em 1897 foipromovido

a inspetor das escolas municipaisdo Distrito Federal.



De 1901 a 1903, assumiu umacadeira de deputado na Assembleia

Legislativado Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).Reeleito, renunciou ao

mandato em 1905,por ter sido nomeado chefe de políciado estado. Em 1906,

foi eleito deputadofederal pelo 2^o^ distrito doestado do Rio. Exerceu

seu mandato de3 de maio de 1906 a 31 dedezembro de 1908 e defendeu na

Câmaraa reorganização do Exército brasileiro ea instituição do tiro de

guerra, tendosido um dos principais propugnadores dasSociedades de Tiro

no Brasil. Em 1912foi novamente eleito deputado federal eexerceu seu

mandato de 3 de maiode 1912 a 31 de dezembro de 1914.



Em abril de 1927 voltou aser eleito deputado estadual no Rio deJaneiro.

Diplomado pelo terceiro distrito, comsede em Cantagalo, tomou posse no

mesmoano e, na ALERJ, integrou a Comissãode Higiene e Obras Públicas de

1927a 1928, e a Comissão de Constituiçãoe Justiça, em 1929. Encerrou o

mandatono final da legislatura, em 1930, quandoforam empossados os novos

deputados eleitosem 3 de agosto desse ano.



Publicou *História da polícia da capital federal* e *Geografia

elementar*.



Em sua homenagem, foi batizadacom seu nome uma rua no bairrode Vargem

Pequena, na Zona Oeste dacidade do Rio de Janeiro.



*Izabel Pimentel da Silva*



