

Manuel Messias de Mendonça nasceu no ano de 1894.



Foi militar e lutou nas rebeliões tenentistas de Sergipe na década de

1920.



Em julho de 1924, com o posto de segundo-tenente, era o intendente do

28^o^ Batalhão de Caçadores (28^o^ BC) sediado em Aracaju e o

responsável pelo depósito de munições da unidade. Com a eclosão da

Revolta de 5 de Julho de 1924 em São Paulo, iniciaram-se em Sergipe

articulações de solidariedade aos insurretos que, sob o comando de

Isidoro Dias Lopes, ocuparam a capital paulista. Diante da perspectiva

de requisição da guarnição sergipana pelo governo federal para a

repressão aos rebeldes no Sul e da impossibilidade de adesão em São

Paulo, João Soarino de Melo, Eurípedes Esteves Lima e Augusto Maynard

Gomes, líderes do movimento militar opositor à Primeira República em

Sergipe, aceleraram o movimento rebelde no 28^o^ BC. Os três tornaram-se

líderes do movimento, acertando sua deflagração para a madrugada do dia

13 de julho. Para tanto, conseguiram a adesão de Manuel Messias de

Mendonça, que nesse momento tornou-se um dos líderes do movimento, e

assumiram o controle do quartel.



Desmembrado em três companhias comandadas pelos líderes do levante, o

contingente do 28^o^ BC tomou o palácio do governo, depondo o presidente

do estado, Maurício Gracco Cardoso (1922-1926). A junta que assumiu a

chefia do Executivo estadual era composta pelo segundo-tenente Manuel

Messias de Mendonça, pelo capitão Eurípides Esteves de Lima, pelo

primeiro-tenente Augusto Maynard Gomes e o também primeiro-tenente João

Soarino de Melo. Em seguida, ocuparam os principais postos estratégicos

da capital, fizeram uma proclamação à população explicando seus motivos

e organizaram a defesa dos espaços tomados. Contudo, o movimento foi

derrotado 21 dias depois pelas tropas federais lideradas pelo general

Marçal Nonato de Faria.



Tentando fugir, Manuel Messias de Mendonça foi preso em 9 de agosto, em

uma estação de trem na cidade de Laranjeiras (SE). Ficou detido em

Aracaju e com o decorrer do processo, teve sua prisão relaxada. Maynard

Gomes, preso em São Paulo e transferido para Sergipe, continuou

liderando o movimento rebelde de oposição ao governo e com a passagem da

Coluna Prestes pelos estados do Norte, a força dos oposicionistas

aumentou.



Em 18 de janeiro de 1926, Maynard Gomes fugiu da prisão e deu início a

um novo movimento, novamente liderando-o ao lado dos antigos

companheiros. Voltaram a assumir o governo do estado por algumas horas.

Nessa nova revolta, Manuel Messias de Mendonça teve uma atuação mais

discreta do que a dos outros líderes rebeldes Maynard Gomes, Eurípedes

Esteves de Lima e João Soarino de Melo. Mesmo assim, quando o movimento

foi dominado em cerca de quatro horas depois de seu início, tendo as

tropas governistas novamente sendo lideradas pelo general Marçal Nonato

de Faria, foi preso e transferido com os outros envolvidos para a Ilha

da Trindade, no litoral do Espírito Santo.



Com a posse do presidente Washington Luís (1926-1930), em 15 de novembro

de 1926, foi revogado o estado de sítio presente em quase todo o governo

de Artur Bernardes (1922-1926), sendo assim transferido, ao lado dos

outros líderes rebeldes, para Aracaju em setembro de 1927.



Recebidos com grande aclamação popular, Manuel Messias de Mendonça, João

Soarino de Melo, Eurípedes Esteves de Lima e Maynard Gomes, os líderes

do movimento rebelde, foram julgados em 1928 e condenados em primeira

instância a dez anos de prisão, obtendo depois redução da pena no

Supremo Tribunal Federal para dois anos. Julgados novamente em 1929 –

agora pelo levante de 1926 – foram condenados a um ano e quatro meses de

reclusão, tempo inferior ao período já cumprido na prisão.



Ainda sem a liberdade garantida, Manuel Messias de Mendonça foi um dos

que apoiaram a Revolução de 1930 em Sergipe.



Raimundo Helio Lopes



