

*Josino Odorico de Meneses* nasceu na cidade de Laranjeiras (SE) em 17

de janeiro de 1866, filho de Joaquim Anastácio de Meneses e de

Francelina Meneses.



Fez os estudos primários em sua cidade natal e os preparatórios em

Aracaju. Concluiu bacharelado em farmácia pela Faculdade de Medicina de

Salvador, em 1886. Enquanto acadêmico se interessou pelas ideias

cientificistas e evolucionistas que circulavam no final do século XIX e

entrou em contato com a filosofia de Tobias Barreto. Regressando a

Laranjeiras logo depois de formado, montou a Farmácia Americana.

Motivado pelo abolicionismo e o republicanismo, participou da imprensa

local, primeiro como colunista do jornal *O Horizonte*, e depois como

fundador dos jornais *O Laranjeirense* e *O Republicano*. Mudou-se em

1888 para Penedo, cidade localizada ao norte do estado de Sergipe, onde

abriu uma nova farmácia. Fundou o Clube Republicano daquela cidade, além

de continuar ativo no jornalismo político. Assinou a coluna republicana

do jornal *União Liberal*, publicado em Propriá, e foi também redator

dos jornais *Sul de Alagoas*, *O Democrata* e *Tribuna Popular*.



Com o advento da República, ingressou definitivamente na política e

exerceu diversos cargos públicos. Foi intendente municipal em Penedo

(1890-1891), diretor da Biblioteca Pública de Sergipe (1890), Secretário

da Seção de Estatística Comercial de Sergipe (1891-1893). Eleito

deputado estadual para a legislatura 1893-1894, tornou-se

vice-presidente da Assembleia Legislativa e em seguida obteve um segundo

mandato, para a legislatura 1894-1896. Ingressou então no funcionalismo

do Ministério da Fazenda, afastando-se dos cargos eletivos e de

confiança anteriormente exercidos. Escriturário das Alfândegas de

Uruguaiana, Penedo e Aracaju, trabalhou também como delegado fiscal da

Bahia e escriturário da Recebedoria Federal do Rio de Janeiro.



Regressando à atividade política na administração do monsenhor Olímpio

de Sousa Campos (1899-1902), líder do Partido Republicano Sergipense

(PRS) e representante da fração mais conservadora da oligarquia local,

consolidada no poder durante presidência de Campos Sales, exerceu o

cargo de secretário geral dos Negócios Públicos. Indicado por Olímpio

Campos para seu sucessor, sua eleição, no entanto, desagradou a antigos

correligionários do monsenhor, como Leandro Maciel e José Luís Coelho e

Campos, que criaram o jornal *O Momento* e passaram a fazer campanha

contra o predomínio do olimpismo. Empossado no governo de Sergipe em 24

de outubro de 1902, mostrou-se leal ao seu chefe político e deu

continuidade às obras iniciadas no governo anterior. Entre as suas

iniciativas teve destaque a criação do Banco de Sergipe (1905). As

maiores dificuldades enfrentadas em seu período administrativo estiveram

na área da saúde, tendo ocorrido surtos de varíola e peste bubônica.



Candidato ao Senado em 1905, apesar de vitorioso, não foi reconhecido.

Essa circunstância viria a favorecer o concorrente, José Luís Coelho e

Campos, naquele momento rompido com Olímpio Campos. Apesar do

fortalecimento da oposição, Josino de Meneses teve como sucessor no

governo sergipano o desembargador Guilherme Campos, irmão mais velho do

monsenhor e seu preposto político. O descontentamento com essa sucessão

radicalizou a oposição, que criou o Partido Progressista (PP) e levou

adiante uma revolta armada que derrubou Guilherme Campos em agosto de

1906. O prestígio do olimpismo junto ao governo federal fez o presidente

Rodrigues Alves intervir em Sergipe para reprimir os revoltosos. Na

retomada do palácio do governo, a resistência do deputado progressista

Fausto Cardoso o levaria à morte. Meses depois, Olímpio Campos seria

assassinado pelos filhos de Fausto Cardoso, que o consideraram

responsável pela morte do pai.



Com a abertura da vaga de Fausto Cardoso na Câmara dos Deputados, Josino

Meneses foi eleito deputado federal e foi diplomado em maio de 1907.

Concluído o mandato em dezembro de 1908, afastou-se da política. Voltou

para o quadro de funcionários do Ministério da Fazenda, nele encerrando

suas atividades profissionais.



Obteve o título de bacharel em ciências jurídicas e Sociais pela

Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de Janeiro em

1916, após ter cursado os três primeiros anos na Faculdade de Direito do

Recife.



Sérgio Montalvão



