

*Elpídio Pereira de Mesquita* nasceu em Monte Alto (BA) no dia 20 de

setembro de 1857, filho de João Pereira de Mesquita e de Adélia Carolina

de Freitas.



Em 1882 diplomou-se pela Faculdade de Direito do Recife e dois anos

depois foi eleito deputado provincial na Bahia para a legislatura

1884-1885. Liberal e abolicionista, participou ativamente da campanha

pela abolição da escravatura, publicando artigos na imprensa,

principalmente no *Diário da Bahia*, e proferindo discursos em comícios

populares.



Já na República, foi eleito deputado federal para as legislaturas

1906-1908 e 1909-1911, e em decorrência mudou-se para a cidade do Rio de

Janeiro, então Distrito Federal. Tendo perdido as eleições para a

legislatura 1912-1914, retornou à Câmara dos Deputados nos períodos

1915-1917 e 1918-1920. Foi autor dos decretos que organizaram o setor

jurídico da Marinha, na capital federal. Nos últimos anos de sua vida,

radicou-se no Rio de Janeiro e passou a exercer a advocacia. Faleceu no

dia 29 de outubro de 1926.



Deixou dois trabalhos de cunho historiográfico importantes: *Africanos

livres* (coletânea de artigos editoriais que publicou no *Diário da

Bahia* tratando da aplicação da lei de 7 de fevereiro de 1881, editada

em 1887) e *Aspectos de um problema econômico. Navegação e colonização

na Bahia* (1909). Esta última obra foi dedicada a José Marcelino de

Sousa e João Ferreira de Araújo Pinho, governadores da Bahia que

trataram desses problemas.



Jaime Oliveira do Nascimento



