

*Prudêncio Cotegipe Milanez* nasceu na cidade de Areia (PB) no dia 13 de

fevereiro de 1863, filho de Abdon Felinto Milanez e de Gracinda Cotegipe

Milanez. Seu pai foi senador pela Paraíba de 1894 a 1902. Seu irmão

Abdon Felinto Milanez Filho foi engenheiro, músico, deputado federal

pela Paraíba (1903-1905) e diretor do Instituto Nacional de Música

(1916-1922).



Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1889. Depois de

formado, mudou-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde se

tornou funcionário do Ministério da Guerra em janeiro de 1891. Em 1892

foi eleito deputado estadual na Paraíba, mas teve que renunciar ao cargo

devido à incompatibilidade, prevista na Lei Eleitoral vigente, entre o

mandato e o emprego no Ministério da Guerra. Continuou com sua carreira

nesse ministério, no qual foi promovido e, em 26 de novembro de 1907,

nomeado chefe de sessão. Ali conheceu o escritor Lima Barreto, com quem

travou forte amizade. Lima Barreto lhe dedicaria o livro *Histórias e

sonhos*, publicado em 1920, poucos anos depois de seu falecimento.



Em 1908 foi novamente eleito deputado estadual na Paraíba, mas no ano

seguinte renunciou ao cargo, pois foi eleito deputado federal. Assumiu o

mandato em maio de 1909 e representou a Paraíba na Conferência

Açucareira promovida no Rio de Janeiro, em 1910, pela Sociedade Nacional

de Agricultura. Em 1911, foi um dos organizadores de outra conferência

nos mesmos moldes, agora na cidade de Campos (RJ). Concluiu seu mandato

no final desse ano.



Também foi capitão honorário do Exército, com honras de tenente-coronel,

graças ao cargo que ocupou no Ministério da Guerra, e sócio do Instituto

Histórico e Geográfico Paraibano.



Raimundo Helio Lopes



