

*Aristides Augusto Milton* nasceu em Cachoeira (BA) no dia 29 de maio de

1848, filho do major Tito Augusto Milton e de Leopoldina Clementina

Milton.



Fez os primeiros estudos em Cachoeira e seguiu para Salvador para

estudar no Ginásio Baiano, dirigido por Abílio César Borges, barão de

Macaúbas, onde teve como companheiros Castro Alves e Rui Barbosa.

Matriculou-se em 1864 na Faculdade de Direito do Recife e em 1869

bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais, sendo o orador da turma.

Também nos bancos acadêmicos de Recife foi amigo de Castro Alves e Rui

Barbosa na roda de estudantes de que participavam entre outros Antônio

Alves Carvalhal e Plínio de Lima. Depois de formado retornou a Salvador

e aí trabalhou como redator no *Correio da Bahia* (1872-1876), além de

colaborar em outros jornais, como *O País*, *A Tribuna* e *Jornal do

Comércio*, do Rio de Janeiro, *e A Ordem*. Em sua cidade natal, fundou o

*Jornal da Cachoeira.*



Em 1881 foi nomeado presidente da província de Alagoas. No curto período

de sua gestão realizou ações importantes, como a fundação do Asilo de

Santa Leopoldina e a construção da ponte de desembarque de Maceió. Foi

também chefe da polícia de Sergipe, juiz municipal em Lençóis e em

Maracás e juiz de direito no Piauí. Filiou-se ao Partido Conservador e

foi eleito deputado provincial; logo em seguida, foi eleito deputado

geral para a legislatura 1886-1889.



Proclamada a República, e convocadas as eleições para o Congresso

Nacional Constituinte, foi eleito deputado pela Bahia em 15 de setembro

de 1890 e empossado em 15 de novembro seguinte. Colaborou com destaque

na elaboração da Carta Magna, honrando as tradições de cultura e civismo

da Bahia, ao lado de J. J. Seabra e outros. Promulgada a Constituição em

24 de fevereiro de 1891, passou em junho a exercer o mandato ordinário,

até dezembro de 1893. Em seguida foi reeleito para mais quatro

legislaturas. Como deputado federal, fez parte da Comissão do Projeto do

Código Penal.



Fundou e presidiu várias instituições, como o Monte Pio dos Artistas

Cachoeiranos, a Irmandade da Candelária do Rio de Janeiro, da qual era

irmão benemérito, e particularmente a Santa Casa de Misericórdia de

Cachoeira, onde prestou serviços até a sua morte. Foi membro do

Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e fundador do Instituto

Geográfico e Histórico da Bahia.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de janeiro de 1904, quando ainda

exercia o mandato de deputado federal.



Foi autor das seguintes obras: *Efemérides cachoeiranas,* *Campanha de

Canudos,* *A República e a Federação no Brasil,* *A Constituição do

Brasil* e *Federação dos Guanais.*



Liliane de Brito Freitas/Consuelo Novais Sampaio



