

*Tomás de Aquino Mindelo* nasceu na província de Pernambuco em 1842.



Desde os oito anos de idade passou a residir na província da Paraíba,

onde ingressou no Exército e se dedicou ao magistério. Foi professor do

Liceu Paraibano por 37 anos. Ainda durante o Império foi deputado

provincial.



A notícia da proclamação da República pelo marechal Deodoro da Fonseca,

em 15 de novembro de 1889, só chegou à Paraíba dois dias depois. No

mesmo dia 17 de novembro, Eugênio Toscano de Brito, um dos líderes

republicanos locais, fundou um clube cívico para montar um governo

provisório republicano. Nesse momento, o coronel Honorato Cândido

Ferreira Caldas, comandante do 27^o^ Batalhão de Infantaria, sediado na

Paraíba, organizou os militares em torno da causa republicana e passou a

debater com o até então presidente da província, Francisco Luís da Gama

Rosa, sua deposição. Durante as negociações, foi sugerida a formação de

uma junta governativa liderada pelo antigo líder monarquista e

ex-presidente da província Silvino Elvídio Carneiro da Cunha, o barão de

Abiaí, e composta também por Artur José dos Reis Lisboa, Francisco de

Lima Filho, Eugênio Toscano de Brito e Honorato Cândido Ferreira Caldas.

Líder das forças militares paraibanas, o coronel Honorato Caldas recusou

a interferência do barão ligado ao Império e não reconheceu a autoridade

da junta. Por intermédio de alguns líderes republicanos estaduais que

procuraram evitar o conflito, formou-se então uma junta governativa

liderada pelo próprio coronel Honorato Caldas e composta também pelos

capitães João Claudino de Oliveira Cruz, Manuel de Alcântara de Sousa

Cousseiro e Tomás de Aquino Mindelo, e por Antônio da Cruz Cordeiro

Sênior, Artur José dos Reis Lisboa, e Manuel Carlos de Gouveia.



Essa junta ficou no poder de 17 de novembro a 2 de dezembro de 1889,

quando o coronel Honorato Caldas foi deposto por se recusar a passar o

poder a Venâncio Neiva, nomeado presidente do estado pelo chefe do

governo provisório da República, marechal Deodoro da Fonseca

(1889-1891). Em seu lugar, assumiu o capitão João Claudino de Oliveira

Cruz, que em 6 de dezembro seguinte passou o governo a Venâncio Neiva.



Tomás de Aquino Mindelo faleceu na cidade de Paraíba do Norte,

posteriormente chamada de João Pessoa, em 1890.



Raimundo Helio Lopes



