**MINISTÉRIO PÚBLICO**



Órgão instituído após a proclamação da República pelo Decreto n^o^ 848,

de 11 de outubro de 1890, poucos meses antes, portanto, da promulgação

da Constituição de 24 de fevereiro de 1891. O decreto, que emanou do

Congresso Constituinte, dispôs sobre a organização judiciária da União

e, no Capítulo VI, incluiu o Ministério Público como órgão do Estado,

sem o caráter de instituição dotada de autonomia, mas com funções

específicas.



No quadro do direito monárquico português, muitas das funções que ao

longo de tempo foram sendo atribuídas aos membros do Ministério Público

ficavam a cargo de funcionários denominados procuradores dos feitos da

fazenda, promotores de justiça, procuradores do rei, ouvidores e

curadores. Em síntese, pode-se dizer que as funções desses especialistas

do direito, que atuavam de maneira esparsa e fora do abrigo de um órgão

comum, consistiam em representar os interesses da monarquia e servir

como fiscais do interesse coletivo, em processos judiciais ou não.



Após a Independência, a Constituição de 1824 não fez qualquer menção ao

órgão. Mas, no Código Penal de 1830 e no Código de Processo Penal de

1832, as funções dos promotores de justiça foram sistematizadas, no

campo do procedimento judicial. Segundo aqueles dois diplomas, haveria

um promotor de justiça encarregado de oferecer a denúncia e atuando em

cada uma das comarcas do Império e junto aos juízes de paz.



O Decreto n^o^ 848, que resultou de trabalhos dirigidos pelo Ministério

da Justiça sob o comando de Campos Sales, inseriu-se no contexto de

ampla reforma institucional levada a efeito logo após a inauguração do

regime republicano. O decreto determinou que o Ministério Público da

União tivesse atribuições de titular da ação civil, além de responsável

por verificar o cumprimento e a execução das leis. Pelo decreto, haveria

um procurador geral, escolhido entre os ministros do Supremo Tribunal

Federal e os procuradores seccionais, de livre nomeação do presidente da

República.



Ainda na esteira dessa importante reforma que visava a redesenhar o

quadro institucional legado pelo Império, o Decreto n^o^ 1.030, de 14 de

novembro de 1890, cuidou da organização judiciária do Distrito Federal.

Esse decreto dedicou integralmente seu Título III ao Ministério Público,

definindo suas funções na esfera daquela unidade federativa, além de

criar os cargos de procurador geral, subprocuradores, curadores e

promotores adjuntos, para atuar em cada uma das recém-criadas varas

judiciais do Distrito Federal. O artigo 164 definia que “o Ministério

Público é perante as justiças constituídas o advogado da lei, o fiscal

de sua execução, o procurador dos interesses gerais do Distrito Federal

e o promotor da ação publica contra todas as violações do direito”.



Na prática, as funções dos membros do Ministério Público da União, dos

estados e do Distrito Federal eram quase idênticas, diferenciando-se

apenas quanto à competência territorial de cada um deles. Cumpre lembrar

que cabia aos promotores que atuavam nos júris promover a ação penal

pública, ocasião em que teoricamente representavam a sociedade nos

processos penais movidos contra os acusados de cometer crimes conta a

vida. Foi justamente nessa função que os membros do Ministério Público

ganharam alguma projeção social.



A promulgação da Constituição de 1891 não trouxe qualquer modificação no

âmbito das disposições legais que tratavam do Ministério Público. Na

nova Carta, a instituição não mereceu sequer um artigo, tendo apenas o

capítulo relativo ao Poder Judiciário feito menção à figura do

procurador geral. Nos diplomas legais que surgiram após o início do

século XX, o Ministério Público ora apareceu na parte relativa ao Poder

Judiciário, ora na parte relativa à organização do Estado, o que foi

causa da confusão em definir a que poder o Ministério Público estava

ligado, além de deixar a maioria das pessoas sem saber sobre o lugar e a

natureza das funções do Ministério Público no panorama institucional do

país.



Com a entrada em vigor do Código Civil de 1916, foram definidas as

matérias na área cível onde o Ministério Público deveria atuar, e a

partir da Emenda Constitucional de 1926 consolidaram-se as garantias

legais das magistraturas estaduais, o que ainda estava longe de ocorrer

com os membros dos Ministérios Públicos da União, dos estados e do

Distrito Federal.



Eduardo Junqueira



