

*Helvécio da Silva Monte* nasceu em Penedo (AL) no dia 28 de novembro de

1840, filho do cearense João José do Monte e da sergipana Rosa da Silva

Travassos.



Fez o curso primário na vila de Japaratuba (AL) e daí seguiu para

Salvador, onde fez o curso de humanidades. Em 1858 matriculou-se na

Faculdade de Medicina da Bahia e colou o grau de doutor em 1864. Em 1865

foi clinicar em Sobral (CE), onde trabalhou como médico na Estrada de

Ferro. Nessa cidade casou-se com Ernestina Monte, sua prima, com quem

teve quatro filhos.



Filiado ao poderoso Partido Liberal cearense, comandado à época pelo

poderoso Senador Pompeu, foi eleito deputado provincial quando

transferiu residência para Fortaleza. Em 1878 foi eleito presidente da

Assembleia. Em 1889 foi nomeado professor catedrático de ciências

naturais do Liceu do Ceará, cargo que só deixaria com a reforma que se

seguiu à República, quando foi nomeado catedrático de biologia no mesmo

Liceu.



Em 1892 foi eleito deputado estadual constituinte do Ceará. Em 1894 foi

deputado federal para a legislatura 1894-1896, sendo reeleito para a

legislatura 1897-1899. Em 1902 foi nomeado chefe da Saúde Pública do

Distrito Federal, tendo papel de destaque na campanha promovida pelo

médico Osvaldo Cruz para a erradicação da febre amarela. Aposentou-se

nesse cargo em 1910. Em 1920 tornou-se sócio-correspondente do Instituto

do Ceará.



Faleceu no Rio de Janeiro em 8 de fevereiro de 1940, aos cem anos de

idade.



Kleiton de Sousa Moraes



**FONTE:** GUIMARÃES, H. *Deputados* (p.283).

