

*Vitorino Ribeiro Carneiro Monteiro* nasceu em Alegrete (RS) no dia 26

de abril de1859, filho do tenente-general Vitorino José Carneiro

Monteiro, barão de São Borja, e de Benevenuta Carneiro Monteiro. Seu

avô, brigadeiro Bento Manuel Ribeiro, foi um importante militar com

grande destaque na Guerra Cisplatina e na Guerra dos Farrapos.



Matriculou-se na Escola Militar e cedo se manifestou republicano,

contrariando as tradições conservadoras da família e de seu irmão mais

velho, Severino Ribeiro, conservador militante e chefe político em

Alegrete. Além de cursar a Escola Militar, bacharelou-se na Faculdade de

Direito de São Paulo em 1883.



Depois da proclamação da República (15/11/1889), foi eleito em 15 de

setembro de 1890 deputado federal constituinte pelo Rio Grande do Sul na

legenda do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), liderado por Júlio

de Castilhos. Assumiu sua cadeira em 15 de novembro, quando foi

instalado o Congresso Nacional Constituinte, e participou da elaboração

da Constituição que foi promulgada em 24 de fevereiro de 1891. No dia

seguinte, quando a Assembleia elegeu o presidente da República,

manifestaram-se sintomas de ruptura na liderança exercida por Castilhos:

embora a orientação dada pelo PRR fosse de apoio à candidatura do

marechal Deodoro da Fonseca, Vitorino Carneiro Monteiro, Assis Brasil,

Manuel da Rocha Osório e Alcides Lima votaram em Prudente de Morais.



Em 3 de maio de 1891, ao ter início a legislatura ordinária, Carneiro

Monteiro tomou assento na Câmara dos Deputados. Em 15 de julho, eleito

pela Constituinte estadual, Júlio de Castilhos assumiu o governo do Rio

Grande do Sul. Em 3 de novembro, diante das dificuldades políticas que

enfrentava, o marechal Deodoro da Fonseca decidiu fechar o Congresso

Nacional, provocando protestos em vários pontos do país. Júlio de

Castilhos de início não se manifestou, mas no dia 12 de novembro acabou

por declarar-se a favor de Deodoro. No dia seguinte foi obrigado a

renunciar, entregando o poder a uma junta governativa formada por Assis

Brasil, João de Barros Cassal e o general Domingos Barreto Leite. Cinco

dias depois, Assis Brasil renunciou, passando Barreto Leite e Barros

Cassal a se revezar no comando do estado. Em 23 de novembro, diante da

ameaça de oficiais da Marinha de bombardear o Rio de Janeiro, o próprio

Deodoro renunciou, sendo substituído pelo vice-presidente marechal

Floriano Peixoto.



A instabilidade no Rio Grande do Sul prosseguiu durante todo o ano de

1892. Em 8 de junho Barros Cassal foi substituído no governo por José

Antônio Correia da Câmara, o visconde de Pelotas, que por sua vez foi

derrubado nove dias depois por um movimento articulado por Júlio de

Castilhos. Este, contudo, depois de vitorioso, não assumiu o poder.

Apesar das divergências anteriores envolvendo a eleição de Deodoro,

preferiu entregar o governo a Carneiro Monteiro, que o exerceu até 27 de

setembro e o transferiu então a Fernando Abbott, secretário do Interior.

Abbott conduziu as eleições que mais uma vez levaram Júlio de Castilhos

ao poder e em 25 de janeiro de 1893 transmitiu-lhe o governo. No mês

seguinte, eclodiu a Revolução Federalista.



Durante o conflito entre os federalistas (maragatos), de um lado, e os

republicanos castilhistas e mais o governo federal de Floriano Peixoto,

de outro, que se estendeu de fevereiro de 1893 a agosto de 1895,

Carneiro Monteiro foi nomeado ministro plenipotenciário no Uruguai.

Nessa função, assinou em Montevidéu, em fevereiro de 1894, protocolo

sobre as reclamações do governo Oriental pela morte de uruguaios na

fronteira durante a Revolução Federalista. Mesmo como ministro, foi

reeleito deputado federal em 1894. Deixou o posto em Montevidéu em março

de 1895, tomou assento na Câmara dos Deputados e, quatro vezes reeleito,

nela permaneceu até o ano de 1907. Na Câmara, foi membro da Comissão de

Finanças e aliado do senador gaúcho Pinheiro Machado.



Em 3 de março de 1907 foi eleito senador pelo Rio Grande do Sul, na vaga

aberta com a renúncia de Ramiro de Barcelos, e permaneceu no Senado

Federal até o ano de 1920.



Faleceu a bordo do navio *Itapuca*, indo para o Rio de Janeiro, em 30 de

maio de 1920.



Raimundo Hélio Lopes



