**ABREU, Maurício de**



\* pres. RJ 1894-1897; dep. fed.RJ 1903-1905.



*Joaquim Maurício de Abreu* nasceu em Sapucaia(RJ) no dia 16 de maio de

1852,filho de Francisco Maurício de Abreu ede Constança Maria de Araújo.



Ingressou na Faculdade de Medicinado Rio de Janeiro, na então capitaldo

Império, em 1870. Nesse mesmo anofoi um dos signatários do Manifesto

Republicano,declaração que foi publicada no jornalcarioca *A República*

e marcou o florescimentodo republicanismo no país. Formou-se em1876 e,

de volta a Sapucaia, dedicou-seà clínica médica e à política. Em1884

combateu a epidemia de febre amarelaque assolava a cidade. No campo

político,foi vereador em várias legislaturas echegou à presidência da

Câmara Municipalem 1887.



Depois da proclamação da República,em 15 de novembro de 1889, fezforte

oposição ao governo do primeiropresidente republicano do Rio de

Janeiro,Francisco Portela, por discordar das medidastomadas por este,

que favoreciam seu poderpessoal em detrimento da corrente

republicanafluminense. Nesse processo esteve ao ladode José Tomás da

Porciúncula, também republicanohistórico e uma das principais

liderançasdo Partido Republicano Fluminense (PRF).



Em 3 de novembro de 1891o presidente da República marechal Deodoroda

Fonseca fechou o Congresso Nacional,e 20 dias depois uma revolta

daEsquadra obrigou-o a renunciar e a transferiro governo ao

vice-presidente Floriano Peixoto.Em meio a esse conturbado momento

político,no dia 10 de dezembro Francisco Portela,importante aliado de

Deodoro, sem termais apoio do poder federal, renunciouà presidência do

estado do Rio deJaneiro. Nesse processo, Carlos Baltasar daSilveira

assumiu o governo estadual, apoiadopelo novo presidente da República. A

novaadministração, que procurou desmontar a redepolítica criada por

Francisco Portela, baseadano clientelismo e na diminuição da açãode

grande parte da corrente republicanafluminense, fechou o Congresso

estadual erevogou a Constituição republicana fluminensede 1891.



Convocadas eleições para uma novaConstituinte estadual, saiu vitoriosa a

chapaapoiada pelo governo de Baltasar da Silveira,e Maurício de Abreu

foi eleito deputadoestadual pelo PRF. Nesse mesmo pleito,também foi

eleito José Tomás da Porciúncula,que assumiu a presidência da

AssembleiaConstituinte, enquanto Maurício de Abreu setornou

primeiro-secretário. A nova Constituiçãodo estado do Rio de Janeiro

foipromulgada em 9 de abril de 1892e, nessa data, Baltasar da Silveira

foieleito presidente provisório do estado, jáque novas eleições para o

Legislativoe o Executivo estaduais foram marcadaspara o dia 24 do mesmo

mês. Nessepleito, José Tomás Porciúncula foi eleitopresidente do estado

do Rio de Janeiroe Maurício de Abreu, vice-presidente, aolado de Manuel

Martins Torres e LourençoMaria de Almeida Batista, o barão deMiracema.



Na sucessão estadual de 1894, Mauríciode Abreu candidatou-se com o apoio

dePorciúncula e foi vencedor. Recebeu amaioria dos votos em todo o

estado,menos em Niterói, onde o antigo presidenteFrancisco Portela teve

mais votos. Seugoverno, assim como o do antecessor, foimarcado pela

hegemonia do PRF na políticaestadual, já que, após a derrubada

deFrancisco Portela e o governo de transiçãode Baltasar da Silveira, o

poder políticodo estado passou às mãos dos setoresmajoritários da

oligarquia fluminense.



Em 1896, Maurício de Abreu entrouem choque com Manuel Vitorino,

vice-presidenteque então ocupava a presidência da Repúblicadevido à

licença de Prudente de Morais(1894-1898), gravemente doente. A

divergênciaocorreu depois que o governo federal interveionas eleições

federais na cidade de Campos(RJ), onde a oposição ao PRF eramais forte.

Com isso, o governo federalprocurou garantir o resultado do pleito,sem

interferência do governo estadual, enfraquecera corrente liderada por

José Tomás daPorciúncula e fortalecer a liderança deNilo Peçanha, que

tinha sua base políticana cidade. Diante da intervenção, o PRFrompeu com

Manuel Vitorino, e AlbertoTorres, também membro da agremiação,

demitiu-sedo Ministério da Justiça (1896-1897). Coma volta de Prudente

de Morais aopoder, o PRF voltou a ganhar forçano cenário nacional.



Maurício de Abreu teve como sucessorna presidência do estado Alberto

Torres(1897-1900). Depois de deixar o governo,passou a clinicar em sua

cidade natal.Em janeiro de 1903, voltou à atividadepolítica, quando foi

eleito deputado federalpelo Rio de Janeiro na legenda doPRF. Ocupou uma

cadeira na Câmara dosDeputados até o final da legislatura,em 1905. No

período seguinte, tornou-secoletor federal em Campos.



Faleceu na cidade do Rio deJaneiro, então Distrito Federal, em 16de maio

de 1913.



Foi casado com Luísa Benedito Otoni,com quem teve oito filhos.



Raimundo Helio Lopes



