**MONTEIRO, Jerônimo**



\* dep. fed. ES 1897-1899; pres. ES 1908-1912; dep. fed. ES 1915-1917;

sen. ES 1918-1927.



*Jerônimo de Sousa Monteiro* nasceu em Cachoeiro de Itapemirim (ES) a 4

de junho de 1870, filho de Francisco de Sousa Monteiro e de Henriqueta

Rios de Sousa. Seu pai, mineiro de nascimento, mudou-se para o Espírito

Santo nos primeiros tempos da expansão do café no vale do rio Itapemirim

e se tornou um grande fazendeiro, com atuação política no município de

Cachoeiro. Em Minas, trabalhara para o comerciante Bernardino Ferreira

Rios, que também se mudou para Cachoeiro na mesma época, lá se fixando

com fazenda e estabelecimento comercial. Francisco casou-se com sua

filha, Henriqueta, e formaram numerosa família.



Jerônimo nasceu e passou a infância na fazenda Monte Líbano, uma das

mais ricas da região, e fez seus primeiros estudos numa escola de

Cachoeiro. Passou depois para o Caraça, famoso colégio de Minas Gerais,

onde já estudavam seus irmãos mais velhos, porém um ano depois foi

transferido para o Colégio São Luís, em Itu (SP), onde completou os

estudos secundários. Cursou a seguir a Faculdade de Direito de São

Paulo, pela qual se diplomou em 1894. Antes mesmo de formado atuou como

promotor público em Cachoeiro.



Em 1895 foi eleito deputado estadual pelo Partido Republicano Construtor

(PRC), que governava o Espírito Santo. Foi um deputado ativo, apoiando o

governo. Ao final de seu mandato, em 1897, foi eleito deputado federal

na chapa governista para a legislatura 1897-1899, porém no ano seguinte,

num momento de divisão e radicalização da política capixaba, rompeu com

seu partido, o PRC. Para a eleição estadual de 1900, fundou uma nova

agremiação, o Partido da Lavoura (PL), e lançou candidato próprio à

presidência do estado, Ramiro de Barros Conceição, com o apoio de toda a

oposição. Mas o PRC já se havia fortalecido em torno da candidatura de

Muniz Freire para um segundo mandato, e saiu vitorioso do pleito.



Derrotado, Jerônimo se afastou da política capixaba. Mudou-se para Santa

Rita do Passa Quatro (SP), comprou uma fazenda, exerceu a advocacia e o

jornalismo e envolveu-se na política local. Casara-se com Cecília, filha

do comendador Cícero Bastos, mineiro de nascimento, que passara alguns

anos no Espírito Santo e se tornara um empresário bem- sucedido e bem

relacionado em Piracicaba (SP), e a quem Jerônimo foi muito ligado. Em

sua ausência, a família Monteiro tornou-se mais influente no Espírito

Santo: seu irmão Fernando tornou-se bispo, enquanto outro irmão,

Bernardino, projetou-se como chefe político em Cachoeiro de Itapemirim e

casou-se com uma filha do senador Gil Goulart.



Em 1906, o presidente do estado Henrique Coutinho (1904-1908) resolveu

vender a Estrada de Ferro Sul do Espírito Santo e confiou a tarefa a

Cícero Bastos. Este, por sua vez, encarregou Jerônimo Monteiro de

realizar a operação. Jerônimo recebeu também a missão de negociar o

pagamento de uma dívida do estado com o Banco do Brasil. Realizadas as

duas operações, projetou-se junto à oligarquia capixaba.



De Presidente do Estado a Senador



A política estadual, na ocasião, estava dividida entre o presidente

Coutinho e o senador Muniz Freire, que, até entrar em choque com

Coutinho em 1905, havia sido a principal liderança do partido

governista, o PRC. A acirrada luta política que travavam desgastava a

ambos. Ao final do mandato de Henrique Coutinho, Jerônimo se lançou

candidato à sua sucessão e conseguiu o apoio do presidente da República,

Afonso Pena (1906-1909), que procurava pacificar a política capixaba e

encarregou o deputado mineiro João Luís Alves, que tinha relações

pessoais com Jerônimo, de negociar uma candidatura com esse objetivo.



Aprovado seu nome na convenção do PRC com pequena oposição, Jerônimo

tratou de promover cuidadosamente sua candidatura, fazendo visitas a

Santa Rita do Passa Quatro, onde foi recebido com festas, ao presidente

de São Paulo, a quem manifestou seu interesse em conhecer os serviços

públicos do estado a fim de se inspirar para realizar reformas no

Espírito Santo, e ao presidente da República, no Rio de Janeiro, sempre

acompanhado de políticos influentes, com ampla cobertura da imprensa. Em

janeiro de 1908, lançou um Manifesto Político, praticamente um programa

de governo, no qual analisava os problemas do estado e propunha

políticas para solucioná-los, além de prometer respeitar os princípios

liberais da Constituição.



A eleição se realizou a 2 de fevereiro de 1908, sendo Jerônimo candidato

único à presidência do estado. Eleito, empreendeu novas viagens: a São

Paulo, onde fez contato com autoridades do governo e se informou sobre a

organização dos serviços públicos, e a Minas Gerais, onde foi recebido

com homenagens pelo presidente do estado, João Pinheiro, e se hospedou

na casa do deputado João Luís Alves. Empossado a 23 de maio, iniciou,

com intensa atividade, um governo de múltiplas realizações nas mais

diversas áreas. Reorganizou a administração e os serviços públicos,

incluindo uma ampla reforma do sistema educacional, acompanhada da

construção de novas escolas, criou o Arquivo Público estadual e a

Prefeitura Municipal de Vitória, com o prefeito nomeado pelo presidente

etc.



Com a colaboração de Cícero Bastos, contratou o engenheiro paulista

Augusto Ramos para elaborar um projeto de desenvolvimento para o vale do

rio Itapemirim que promovesse a instalação de indústrias com utilização

de recursos locais e estimulasse a produção agrícola para fornecer

matéria-prima. O projeto compreendia a construção de uma usina elétrica,

uma usina de açúcar, uma fábrica de tecidos, uma de cimento, outra de

óleos vegetais, uma serraria e uma fábrica de papel. Para financiar a

construção das indústrias, contratou com um banqueiro francês a criação

do Banco Hipotecário e Agrícola do Espírito Santo, para o qual o

banqueiro forneceria o capital e o estado daria garantia de juros. O

Banco Hipotecário e Agrícola e a Companhia Industrial do Itapemirim, por

ele administrada, criariam graves problemas para o estado, e a

industrialização do vale do Itapemirim ficaria muito aquém do planejado,

mas isso só se tornaria evidente após o fim do governo.



Sua realização de maior impacto foi a instalação dos serviços de

abastecimento de água, esgoto e energia elétrica em Vitória,

empreendimentos que governos anteriores haviam tentado executar sem

sucesso. O governo beneficiou-se do fim da crise do café, que devastava

as finanças do estado, da venda da Estrada de Ferro Sul e de um

empréstimo vultoso contraído na França por Henrique Coutinho no último

mês de seu mandato, mas, ainda assim, deixou as finanças estaduais em

condições difíceis.



Logo no início do governo, Jerônimo reuniu sob sua liderança quase todas

as forças políticas do estado em torno da fundação de um novo partido, o

Partido Republicano Espírito-Santense (PRES), presidido por ele, em

substituição ao PRC, que foi extinto. Com esse amplo apoio e a

popularidade que seu governo conquistou, presidiu o estado quase sem

oposição. Apesar do apoio político de que desfrutava, porém, enfrentou

dificuldades para impor a candidatura de Marcondes Alves de Sousa à sua

sucessão. Despertou um forte movimento de oposição, mas conseguiu

vencê-lo e deixou o governo ao final do mandato, em 23 de maio de 1912.



Em seguida, elegeu-se deputado estadual na vaga aberta pelo falecimento

de seu irmão Antônio, foi presidente da Assembleia em 1913, e dois anos

depois foi eleito deputado federal para a legislatura 1915-1917. Em

1916, na sucessão de Alves de Sousa, ao impor a candidatura do irmão

Bernardino, então senador, desencadeou uma rebelião, conhecida como

Revolta do Xandoca, que conflagrou o Espírito Santo. Conseguiu

dominá-la, mas a luta política no Congresso Nacional, onde a questão foi

decidida, provocou um forte desgaste em sua reputação, dadas as

acusações apresentadas contra ele e contra o governo do estado por

parlamentares até então aliados, que lideraram a revolta. Bernardino foi

confirmado presidente, e os revoltosos foram anistiados pelo Congresso.



Em 1918, Jerônimo foi eleito senador. Assumiu sua cadeira no Senado em

29 de agosto e passou a integrar as comissões de Redação, Justiça e

Legislação, e Obras Públicas e Empresas Privilegiadas. Dois anos depois,

envolveu-se em nova crise sucessória, dessa vez dividindo os Monteiro:

Jerônimo e Bernardino entraram em choque a respeito da escolha do

candidato à presidência do estado. Foi apresentada uma candidatura de

conciliação, do senador Nestor Gomes, e as eleições ocorreram sem

problemas, embora em clima de tensão entre as duas facções. Depois do

pleito, os partidários de Jerônimo denunciaram a ocorrência de

perseguições policiais violentas contra eles, com a invasão de fazendas,

inclusive a Monte Líbano, da família Monteiro, em mãos de jeronimistas,

e a demissão de funcionários ligados a Jerônimo. Recusaram-se, então, a

reconhecer a eleição de Nestor.



O conflito rebentou em maio de 1920, ao final do mandato de Bernardino,

e se travou inicialmente na Assembleia Legislativa, que se dividiu em

duas, cada qual se reunindo separadamente e se proclamando legítima. A

de Jerônimo tinha uma escassa maioria de 13 deputados, e ocupava as

instalações próprias; a de Bernardino tinha 12 deputados, mas um deles

era o candidato à vice-presidência, e não podia participar do

reconhecimento do resultado da eleição. A Assembleia jeronimista elegeu

Etienne Dessaune presidente da Casa, não reconheceu a eleição de Nestor

e, ficando vago o cargo quando terminou o mandato de Bernardino,

empossou Dessaune na presidência do estado (23 de maio de 1920). A

Assembleia bernardinista reuniu-se no palácio do governo, então sitiado,

e empossou Nestor Gomes. O conflito já se tornara armado, envolvendo

capangas de coronéis, os soldados da polícia se rebelaram contra seus

chefes, ligados ao governo, e entraram em apoio a Jerônimo. Apenas a

guarda do palácio permaneceu com Bernardino. O palácio foi atacado, e o

tiroteio pôs em pânico a população da capital. No dia 27, o presidente

Epitácio Pessoa decretou a intervenção federal no estado, e as forças do

Exército assumiram o controle da cidade. O caso passou à decisão do

Congresso Nacional, onde, depois de pouca discussão, a posse de Nestor

Gomes foi aprovada pela Câmara, a 16 de junho, e pelo Senado, a 11 de

julho.



Jerônimo foi assim derrotado. Seu caráter combativo e audacioso levou-o

a aproveitar a primeira oportunidade que surgiu para continuar a luta.

Foi a Reação Republicana (1921-1922), movimento que reuniu os estados

ditos de segunda grandeza, Pernambuco, Bahia e Rio de Janeiro, ao Rio

Grande do Sul, em contestação aos métodos de escolha do candidato à

presidência da República então vigentes, que consagravam a hegemonia das

oligarquias paulista e mineira, e apresentou uma candidatura

alternativa, de Nilo Peçanha, contra o governista Artur Bernardes. A

Reação Republicana organizou uma campanha eleitoral com características

inovadoras, formando comitês eleitorais nos estados e procurando

mobilizar a população. Jerônimo foi seu líder no Espírito Santo,

animando a campanha que os comitês promoviam, para a qual foi criado

inclusive um jornal, *O Estado*.



Depois de um período de intensa luta política, a Reação Republicana,

derrotada, se desfez, e a posição de Jerônimo no estado se tornou ainda

mais fraca, pois seus aliados mais combativos deixaram a Assembleia

Legislativa. Ele conservou o mandato de senador e uma grande

popularidade, mas o Poder Executivo e a máquina partidária estavam nas

mãos de seus adversários. Quando terminou seu mandato, em 1927,

concorreu à reeleição como candidato avulso, mas foi vencido pelo PRES.

O mesmo aconteceu no ano seguinte, quando o senador eleito no ano

anterior Joaquim Teixeira de Mesquita assumiu a vice-presidência do

estado, e o presidente que deixava o cargo, Florentino Avidos, se elegeu

senador.



A Aliança Liberal, movimento surgido em 1929 em oposição à candidatura

de Júlio Prestes à presidência da República e em apoio às candidaturas

de Getúlio Vargas e João Pessoa, procurou atraí-lo, mas ele não se

colocou claramente a favor do movimento, afinal vitorioso com a

Revolução de 1930, embora alguns de seus partidários tenham se engajado

e ocupado posição de destaque após a vitória.



Procurado por seu sobrinho e aliado nas lutas do início dos anos 1920,

Carlos Lindenberg, para integrar o partido governista que se formava,

recusou-se a participar, mas acabou concorrendo como candidato avulso na

eleição para a Assembleia Nacional Constituinte, em 1933, e foi eleito

com grande apoio popular. Não chegou a tomar posse, porém, pois faleceu

a 23 de outubro, no Rio de Janeiro, onde residia.



Jerônimo Monteiro foi, sem dúvida, o mais importante político capixaba

da Primeira República, tanto pelo poder que exerceu durante um longo

período, apoiado nas relações familiares, como pela popularidade que

conquistou em seu governo e manteve, mesmo depois do declínio.



Do casamento com Cecília Bastos teve oito filhos, um dos quais, Jerônimo

Monteiro Filho, foi senador pelo Espírito Santo de 1935 a 1937. Seu

sobrinho Carlos Fernando Monteiro Lindenberg foi revolucionário de 1930,

constituinte de 1934, deputado federal pelo Espírito Santo de 1935 a

1937, constituinte de 1946, governador do Espírito Santo de 1947 a 1950

e de 1959 a 1962, e senador de 1951 a 1959 e de 1967 a 1975.



Nara Saletto



