

*Tobias do Rego Monteiro* nasceu em Natal no dia 29 de julho de 1866,

filho de Jesuíno Rodolfo do Rego Monteiro e de Maria Inácia do Rego

Monteiro.



Transferiu-se em 1886 para o Rio de Janeiro, a capital do Império, para

cursar a Faculdade de Medicina com o auxílio de uma pensão que lhe foi

atribuída pela Assembleia Provincial do Rio Grande do Norte. A pensão

fora votada por iniciativa de seu protetor, José Bernardo de Medeiros,

chefe político da região do Seridó e um dos líderes do Partido Liberal.

Indicado pelo conselheiro Manuel Pinto de Sousa Dantas, ligou-se

profissional e politicamente a Rui Barbosa, interrompendo o curso de

medicina no quarto ano para secretariá-lo e trabalhar como jornalista.

Após a proclamação da República (15/11/1889), quando Rui Barbosa se

tornou ministro da Fazenda do governo provisório, tornou-se seu oficial

de gabinete e, por indicação do jurista, trabalhou também no *Diário

Oficial*.



Em 1892, quando Pedro Velho de Albuquerque Maranhão assumiu o governo do

Rio Grande do Norte, sua vaga de deputado federal foi reivindicada por

José Bernardo para Janúncio da Nóbrega Filho. Contudo, Pedro Velho

indicou seu irmão, Augusto Severo de Albuquerque Maranhão, que venceu a

eleição, mas não foi homologado pelo Congresso Nacional. Marcadas novas

eleições para 1893, Tobias Monteiro foi então convocado para enfrentar

Augusto Severo em nome da oposição unida, mas foi derrotado. Nesse ano,

quando os inimigos de Pedro Velho cogitaram derrubá-lo à força, Tobias

Monteiro foi contra a ideia.



Quando da Revolta da Armada (1893-1894), era secretário do *Jornal do

Brasil*, no Rio de Janeiro. Na ocasião, acompanhou Rui Barbosa,

redator-chefe desse periódico, ao exílio em Buenos Aires. Na volta,

sabendo de uma ordem de prisão contra Rui Barbosa, avisou-o e

escondeu-se em um navio que o deixou na Bahia, onde foi preso dois meses

depois. Em 1894 voltou a se candidatar a deputado federal pelo Rio

Grande do Norte contra a chapa “pedrovelhista” e foi novamente

derrotado. Em 1897 apoiou a fundação do Partido Republicano

Constitucional no Rio Grande do Norte, sendo eleito delegado da

agremiação na capital federal.



Redator político do *Jornal do Comércio* entre 1894 e 1902, tornou-se um

dos mais influentes e prestigiosos jornalistas do país. Redator da

coluna “Várias”, que desde o Segundo Reinado tinha o poder de derrubar

ministérios, apoiou os governos dos presidentes Prudente de Morais

(1894-1898) e Campos Sales (1898-1902). Em 1898 foi enviado como

correspondente para acompanhar a viagem que Campos Sales fez à Europa em

busca de um acordo com os bancos credores do Brasil antes de sua posse

na presidência. Deixando o *Jornal do Comércio* em 1902, aceitou o cargo

de secretário geral do Centro Industrial do Brasil. Tornou-se depois

diretor de um estabelecimento bancário e consultor de investimentos.



Seu retorno à vida política ocorreu anos depois, no começo da década de

1920. Em 1921, foi eleito senador pelo Rio Grande do Norte na legenda do

Partido Republicano, vindo a ocupar a vaga aberta pela indicação do

senador Joaquim Ferreira Chaves Filho para o Ministério da Marinha e

depois para o Ministério da Justiça e dos Negócios Interiores. Essa

composição teria sido expressamente articulada pelo próprio presidente

da República, Epitácio Pessoa.



Em 1923, acontecimentos ligados à sucessão no governo do Rio Grande do

Norte levaram Tobias Monteiro a renunciar ao mandato. Naquele ano,

Ferreira Chaves havia obtido a indicação do Partido Republicano para

concorrer pela terceira vez à chefia do Executivo estadual. Entretanto,

a chamada “facção do Seridó” – reorganizada pelos deputados Juvenal

Lamartine de Faria e José Augusto Bezerra de Medeiros, neto de José

Bernardo, e apoiada pelo presidente Artur Bernardes – conseguiu demover

Ferreira Chaves de suas pretensões e indicar José Augusto para

governador. Por conseguinte, Ferreira Chaves voltou para o Senado,

ocupando a vaga de Tobias Monteiro.



Como escritor, Tobias Monteiro recebeu o Prêmio Machado de Assis, da

Academia Brasileira de Letras, pelo conjunto da obra. Além dos jornais

já citados, colaborou em *A República*, *Gazeta da Tarde*, *Correio

Paulista*, *O País* e *Diário de Notícias*. Foi ainda sócio-honorário do

Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Norte.



Faleceu em Petrópolis (RJ) no dia 4 de agosto de 1952.



Publicou *O Sr. Campos Sales na Europa, notas de um jornalista* (1900);

*Cartas sem título* (1902); *Do Rio ao Paraná* (1903); *Pesquisa e

depoimentos para a história* (1913); *Funcionários e doutores* (1917);

*As origens da guerra e o dever do Brasil* (1918); *História do Império:

a elaboração da Independência* (1927); *História do Império: o Primeiro

Reinado* (1939). Sobre sua vida e obra foram publicados *Tobias

Monteiro, jornalista e historiador* (1942) e *Tobias Monteiro* (1966?).



Renato Amado Peixoto



