**ARAÚJO, Josino Alcântara de**



\* dep. fed. MG 1907-1925.



*Josino Alcântara de Araújo*nasceu em PousoAlegre (MG) no dia 20 de

fevereirode 1866, filho de Ezequiel Manuel deAraújo e de Maria José

Alcântara Vilhenade Araújo.



Cursou humanidades no Colégio MenesesVieira no Rio de Janeiro, então

capitaldo Império. Transferindo-se para a capitalpaulista, matriculou-se

na Faculdade de Direitode São Paulo, pela qual se bacharelouem ciências

jurídicas e sociais em 1886.



Iniciou sua carreira política quandofoi eleito deputado na província de

MinasGerais para a última legislatura do Império,de 1888 a 1889. Após a

proclamaçãoda República em novembro de 1889, passoua se dedicar às

atividades jurídicas.Em 1892 foi nomeado juiz de direitodo município

mineiro de Baependi, permanecendono cargo por sete anos. Em 1899passou a

residir em Juiz de Fora(MG), onde foi juiz avulso e fiscaldo Banco de

Crédito Real de MinasGerais S.A. Em dezembro de 1906 foinomeado

comandante geral da Brigada Policialde Minas Gerais, atividade que

exerceupor cinco meses.



Voltou a exercer mandato eletivoquando, no curso da legislatura

1906-1908,foi eleito deputado federal por MinasGerais em eleição

suplementar realizada em1907. Tomou posse na Câmara dos Deputados,no Rio

de Janeiro, então Distrito Federal,em agosto desse ano e foi

reeleitopara outras seis legislaturas. Integrou aComissão de Diplomacia

e Tratados, alémdas comissões de Constituição e Justiçae de Finanças da

Câmara.



Foi ainda membro da diretoria doBanco do Brasil em 1924. No decorrerde

sua trajetória profissional também colaborouno periódico *O Farol*, de

Juiz de Fora.



Faleceu no Rio de Janeiro em26 de julho de 1925, no exercíciodo mandato

de deputado.



Era casado com Luísa Fabiano Alvesde Araújo. Seu filho Dirceu Vilhena

deAraújo também atuou na política, tendosido prefeito do município

mineiro deMatias Barbosa.



Luciana Pinheiro



