

*Feliciano Mendes de Morais* nasceu na cidade de São Paulo no dia 20 de

junho de 1858, filho de Frederico José de Morais Barros e de Maria

Mendes Ferraz. Seu tio, Prudente de Morais Barros, foi presidente do

estado de São Paulo de 1889 a 1890, senador pelo mesmo estado de 1891 a

1894, e presidente da República de 1894 a 1898. Seu irmão Luís Mendes de

Morais foi presidente de Sergipe de 1890 a 1891, ministro do Superior,

então Supremo Tribunal Militar (STM) de 1909 a 1914 e ministro da Guerra

em 1909.



Sentou praça em janeiro de 1876, ingressando na Escola Militar da Praia

Vermelha, no Rio de Janeiro, então capital do Império. Declarado alferes

aluno em dezembro de 1879, foi promovido a segundo-tenente em maio de

1881, a primeiro-tenente em dezembro de 1883, a capitão em janeiro de

1890 e a major em março de 1892. Nesse posto participou da repressão à

Revolta da Armada, levante de oposição ao presidente Floriano Peixoto

que teve início em setembro de 1893 sob a chefia do almirante Custódio

de Melo e envolveu a esquadra fundeada na baía da Guanabara, no Rio de

Janeiro, já Distrito Federal. Foi ferido em janeiro de 1894 na tomada de

Mocanguê, em Niterói, dois meses antes da derrota do movimento, que era

então liderado pelo almirante Luís Filipe Saldanha da Gama.



Promovido a tenente-coronel em julho de 1894 e a coronel em outubro de

1903, exerceu em 1906 a chefia do Gabinete Militar da Presidência da

República, durante o governo do presidente Francisco de Paula Rodrigues

Alves (1902-1906). Em julho de 1908 foi promovido a general de brigada e

no ano seguinte viajou à Europa, integrando a Comissão de Compras do

Exército. De 1914 a 1916 foi presidente do Clube Militar e em dezembro

desse ano foi promovido a general de divisão.



Em setembro de 1919 foi nomeado ministro do STM. Reformado no posto de

marechal em janeiro de 1920, permaneceu em atividade no STM, cuja

presidência ocupou de dezembro de 1926 a junho de 1927. Em dezembro de

1928 tornou-se vice-presidente do tribunal, condição em que se manteve

até novembro de 1931, quando foi posto em disponibilidade.



Foi também diretor de Material Bélico do Exército, diretor de Obras

Públicas do estado do Paraná, membro da Comissão de Elaboração da Carta

Geral do Brasil, embaixador extraordinário e ministro plenipotenciário

do Brasil na Argentina, provedor da Irmandade da Cruz dos Militares e

presidente do Círculo dos Oficiais Reformados.



Oficial da arma de engenharia, ao longo de sua carreira militar fez

ainda os cursos de infantaria e cavalaria, de estado-maior e artilharia.

Formou-se também em matemática e ciências físicas.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de junho de 1942.



