**MORAIS, Hermenegildo Lopes de**



\*dep. fed. GO 1894-1899, 1906-1911 e 1915-1917.



*Hermenegildo Lopes de Morais* nasceu em Curralinho, atual Itaberaí

(GO), no dia 13 de abril de 1833.



Em 1886, ainda durante o Império, foi nomeado vice-presidente da

província de Goiás e tornou-se coronel da Guarda Nacional.



Após a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, os políticos

goianos, numa tentativa de superar as disputas do período imperial,

organizaram-se em torno do Centro Republicano, do qual Hermenegildo de

Morais foi um dos fundadores em 1890, ao lado de nomes como Leopoldo

Bulhões e Antônio José Caiado. Entretanto, logo os desentendimentos

afloraram, levando à formação de outros partidos, como o Partido

Católico, liderado pelo cônego Inácio Xavier da Silva, e o Partido

Republicano de Goiás, liderado por Sebastião Fleury Curado. Na eleição

para a Constituinte estadual goiana, realizada em 1891, o Centro

Republicano elegeu a maioria dos deputados constituintes, entre eles

Hermenegildo de Morais. Apesar das divergências, a família Bulhões, à

frente do Centro Republicano, controlaria a política goiana durante toda

a década de 1890.



Em 1894 Hermenegildo de Morais foi eleito deputado federal. Reeleito em

1897, com mandato até 1899, em 20 de maio de 1898 foi eleito

terceiro-vice-presidente, enquanto Urbano Coelho de Gouveia, aliado dos

Bulhões, era eleito presidente do estado. Na sucessão de Urbano Gouveia,

também com o apoio dos Bulhões, foi eleito José Xavier de Almeida, em

março de 1901. Mais uma vez Hermenegildo foi escolhido

terceiro-vice-presidente estadual.



Ao iniciar sua gestão, Xavier de Almeida procurou mostrar-se leal aos

Bulhões, mas poucos meses após ter sido empossado começou a

decepcioná-los. Os Bulhões esperavam consolidar sua aliança política

casando-o com uma descendente da família, mas não tiveram êxito, pois em

5 de junho de 1902 Xavier de Almeida casou-se com Amélia Lopes de

Morais, filha de Hermenegildo de Morais, àquela altura considerado um

dos homens de maior fortuna de Goiás e dono de grande prestígio político

na região. A ruptura sobreveio em fins de 1903 e início de 1904. Em 1905

Xavier de Almeida conseguiu fazer o sucessor, Miguel da Rocha Lima,

derrotando o candidato dos Bulhões. Em 1906 Hermenegildo de Morais

conquistou novo mandato deputado federal, que renovaria em 1909.



A ocasião que os Bulhões esperavam para retornar à cena política goiana

veio em 1908, quando tiveram início as articulações relativas às

eleições para o governo do estado e para o Senado Federal. Xavier de

Almeida apoiou a candidatura ao governo de seu sogro, Hermenegildo Lopes

de Morais. Hermenegildo foi eleito em 2 de março de 1909, mas teve sua

eleição repelida pela oposição, que se aglutinou fortemente diante da

eleição para o Senado do próprio Xavier de Almeida. A insatisfação

cresceu a ponto de transformar-se em um movimento armado para depor o

presidente em fim de mandato Miguel da Rocha Lima. Os adversários de

Xavier de Almeida arregimentaram homens, compraram armas e formaram um

contingente diante do qual a força policial do estado se viu impotente.

Miguel da Rocha Lima renunciou à presidência do estado em 11 de março, e

assumiu seu lugar o primeiro-vice-presidente Francisco Bertoldo de

Sousa. No dia 1^o^ de maio, sob o comando de Eugênio Jardim, os

revolucionários percorreram a cavalo a cidade de Goiás, na chamada

Revolução de 1909. O movimento, liderado por Leopoldo Bulhões com o

apoio das lideranças pecuaristas do estado, tomou o governo e liquidou o

domínio político do grupo de Xavier de Almeida. Francisco Bertoldo de

Sousa entregou a presidência de Goiás ao segundo-vice-presidente José da

Silva Batista, e este governou até 24 de julho, quando foi empossado o

presidente nomeado pelos revolucionários, Urbano de Gouveia.



Após encerrar seu mandato na Câmara dos Deputados em dezembro de 1911,

Hermenegildo de Morais foi ainda uma vez eleito para a legislatura de

1915 a 1917.



Faleceu na cidade de Morrinhos (GO).



Foi casado com Francisca Carolina de Nazaré Morais e, além da filha

Amélia Lopes de Morais Xavier, teve quatro filhos. Entre eles

destacaram-se na política Alfredo Lopes de Morais, que foi deputado

federal de 1927 a 1929 e presidente de Goiás de 1929 a 1930, e

Hermenegildo Lopes de Morais Filho, que foi deputado federal de 1900 a

1905 e senador de 1918 a 1925.



Adrianna Setemy



