**MOREIRA, Artur Quadros Colares**



\*pres. MA 1908-1909; dep. fed. 1910-1926.



*Artur Quadros Colares Moreira* nasceu em São Luís do Maranhão no dia

1^o^ de dezembro de 1866.



Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife e, de volta à província

natal, foi nomeado promotor público da comarca de Rosário em 1888. Em

1890 tornou-se juiz substituto em São Luís e, em 1891, juiz municipal em

Rosário. Nesse mesmo ano passou a juiz de direito em Alto Mearim e, a

partir de em 1893, em Rosário.



Iniciou sua vida política ainda no Império, quando militou no Partido

Conservador. Com a proclamação da República, afastou-se da política.

Após passar um período em Pernambuco e na Paraíba, retornou ao Maranhão

em 1903 e, com o apoio de Benedito Pereira Leite, foi eleito deputado

estadual. Em 1906, quando Benedito Leite foi eleito presidente do

estado, foi eleito segundo-vice-presidente. Com o afastamento de

Benedito, que em 25 de maio de 1908 embarcou para Europa para tratar de

problemas de saúde, assumiu seu lugar e governou o estado até 25 de

fevereiro de 1909. Nessa data viajou para a Paraíba e para o Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, para tratar de assuntos particulares e

políticos, visando às próximas eleições estaduais. Como o

primeiro-vice-presidente, Antônio Teixeira Belfort Roxo, também estava

no Rio de Janeiro, e o terceiro, Raimundo Nogueira da Cruz e Castro,

havia falecido poucos meses antes, o coronel da Guarda Nacional e

presidente da Assembleia Legislativa Mariano Martins Lisboa Neto assumiu

o governo. Pouco depois, em 6 de março 1909, Benedito Leite faleceu na

Europa.



Ao regressar a São Luís em 12 de junho de 1909, enfrentou a oposição de

Mariano Martins Lisboa Neto, que se recusou a lhe entregar o governo,

afirmando que havia perdido o mandato quando saiu do estado sem

autorização do Poder Legislativo local. A contenda só foi resolvida com

a intervenção de políticos importantes no cenário nacional, como Nilo

Peçanha e Pinheiro Machado. Ficou decidido então que Mariano Martins

Lisboa Neto renunciaria à presidência do Congresso estadual e Artur

Quadros Colares Moreira à vice-presidência do estado, passando o

governo, dessa forma, em 29 de junho de 1909, ao novo chefe do

Legislativo estadual, Américo Vespúcio Reis. Durante toda essa disputa,

o deputado federal Luís Antônio Domingues da Silva teve papel relevante,

articulando no Rio de Janeiro e no Maranhão o fim das tensões. Assim,

nas eleições seguintes, foi eleito presidente do estado para o

quadriênio de 1910 a 1914.



Depois dessas disputas, Artur Quadros Colares Moreira foi eleito

deputado federal na vaga do novo presidente do estado do Maranhão, Luís

Antônio Domingues da Silva. Foi sucessivamente reeleito até 1926 e

chegou a vice-presidente da Câmara dos Deputados. Após deixar a Câmara,

foi desembargador da Corte de Apelação do Distrito Federal e, entre os

anos de 1933 e 1937, foi ministro do Superior Tribunal de Justiça

Eleitoral.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 25 de abril de 1954.



Publicou o livro *Gomes de Castro, Benedito Leite e Urbano Santos*

(1939).



Raimundo Helio Lopes



