**MOURA, Maria**



\* anarquista, mov. feminista, escritora.



*Maria Lacerda de Moura* nasceu na fazenda de Monte Alverne, em Manhuaçu

(MG), no dia 16 de maio de 1887, filha de Modesto de Araújo Lacerda e de

Amélia de Araújo Lacerda.



Seus pais se mudaram em 1892 para Barbacena (MG), e aí iniciou seus

estudos. Em 1904 formou-se na Escola Normal, passando a trabalhar como

professora primária. Iniciou também um trabalho junto às mulheres da

região, incentivando um mutirão para a construção de casas populares

para a população carente da cidade. Em 1905 casou-se com Carlos Ferreira

de Moura.



Fundou a Liga Contra o Analfabetismo, onde lecionava gratuitamente. Como

educadora tomou contato com as ideias pedagógicas de Maria Montessori e

de pedagogos anarquistas como Paul Robin e Sebastien Faure. Adotou a

pedagogia do espanhol Francisco Ferrer y Guardia, quando passou a se

interessar pelas ideias anticlericais e pedagógicas dos anarquistas. Foi

também influenciada pela feminista e educadora sueca Ellen Key.



Em 1918 lançou o seu primeiro trabalho sobre educação. Em 1919 conheceu

o professor e militante anarquista José Oiticica quando este visitou

Barbacena, e a partir de então se estabeleceu uma grande amizade entre

eles. Em 1920, no Rio de Janeiro, fundou a Liga para a Emancipação

Intelectual da Mulher, que se destacaria na luta em favor do voto

feminino. Em 1921 mudou-se para São Paulo e tornou-se ativa colaboradora

da imprensa operária, publicando em jornais como *A Plebe* e *O

Combate*. Seu estilo era panfletário, baseado na emoção. Participou em

1922 da criação da Federação Brasileira pelo Progresso Feminino, criada

por Berta Lutz, mas não permaneceu nessa organização, deixando de

participar no ano seguinte sob o argumento de que a luta pelo direito do

voto era muito limitada para atingir a emancipação feminina.



Em 1923 lançou a revista *Renascença*, publicação cultural voltada para

a divulgação do movimento anarquista. Em seus escritos tratava de temas

como educação, educação sexual dos jovens, direitos da mulher, exigência

da virgindade feminina, amor livre, direito ao prazer sexual, divórcio,

maternidade consciente, prostituição, combate ao fascismo e ao

militarismo. Tornou-se conhecida não só no Brasil, como também na

Argentina, Uruguai e Espanha, onde seus textos foram publicados em

revistas anarquistas. Logo após a fundação do Partido Comunista

Brasileiro, em 1922, recebeu dos dirigentes vários convites para que

ingressasse nas fileiras do partido, mas recusou-se em nome de uma visão

de mundo de liberdade.



Em 1927 separou-se do marido. Entre 1928 e 1937 viveu em uma comunidade

agrícola em Guararema (SP), formada principalmente por anarquistas

individualistas e desertores espanhóis, franceses e italianos da

Primeira Guerra Mundial. A repressão política durante o Estado Novo

obrigou a comunidade a se desfazer, levando-a a vir para o Rio de

Janeiro, onde trabalhou na Rádio Mayrink Veiga lendo horóscopos. Fez

parte da maçonaria e da Rosa Cruz, mas se distanciou desta última

publicamente, após saber que sua sede em Berlim havia sido cedida aos

nazistas. Escreveu vários livros, denunciando as instituições clericais,

burguesas, políticas e contra o Estado. Negou, através de seus artigos,

ser anarquista, feminista, comunista ou sexóloga. Considerava-se uma

individualista, defensora da razão, da liberdade interior, contrária à

violência.



Adotou dois órfãos como filhos, uma menina e um menino, seu sobrinho.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 20 de março de

1945.



Entre suas obras destacam-se *Em torno da educação* (1918); *A

fraternidade na escola* (1922); *A mulher moderna e o seu papel na

sociedade atual* (1923); *A mulher é uma degenerada?* (1924); *Religião

do amor e da beleza* (1926); *Amai e não vos multipliqueis* (1932);

*Hans Ryner e o amor no plural* (1928); *Fascismo: filho dileto da

Igreja e do capital* (s/d); “Autobiografia”, em *O Combate*, São Paulo,

n. 5, 110, 3 de agosto de 1929; e *O silêncio* (1944).



Alzira Alves de Abreu



