

*Abner Carlos Mourão* nasceu em São José do Calçado (ES) no dia 30 de

agosto de 1890, filho de João Carlos Mourão e de Amélia Teixeira Nunes

Mourão.



Ainda adolescente, mudou-se para o Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, onde passou a estudar e iniciou sua carreira de jornalista em

*A Imprensa*, de Alcindo Guanabara. Trabalhou em alguns dos mais

importantes jornais do país e foi por muitos anos redator-chefe do

*Correio Paulistano*, além de ter colaborado em periódicos do Espírito

Santo. Formado em direito, foi promotor público em São Paulo, mas sua

atividade principal foi sempre o jornalismo.



Embora ligado à oligarquia paulista, fez carreira política no Espírito

Santo: exerceu dois mandatos de deputado estadual entre 1916 e 1921, e

em 1927 foi eleito deputado federal, numa conjuntura em que eram muito

estreitas as ligações entre a oligarquia capixaba e a paulista, à qual

pertencia o presidente da República Washington Luís (1926-1930).

Assumindo em maio de 1927 sua cadeira na Câmara dos Deputados, foi

indicado líder da bancada capixaba no governo de Aristeu Borges de

Aguiar (1928-1930). Em maio de 1930, quando o senador Bernardino

Monteiro faleceu antes de tomar posse para mais um mandato, em plena

crise sucessória que levou à Revolução de 30, e Aristeu Borges de Aguiar

enviou um emissário para ouvir Washington Luís a respeito da escolha do

candidato à vaga aberta no Senado, a candidatura lançada foi a de Abner

Mourão, que chegou a ser eleito, mas teve o mandato interrompido pela

revolução.



Com a reconstitucionalização do país em 1934, em maio de 1935 assumiu o

mandato de deputado estadual constituinte na legenda do Partido da

Lavoura, na vaga aberta com a eleição de Jerônimo Monteiro Filho para o

Senado. Defendeu na Assembleia Constituinte capixaba os interesses do

comércio cafeeiro paulista. De 1935 a 1937, no curto interregno

democrático, fez oposição ao governo de João Punaro Bley. Cumpriu seu

mandato até 10 de novembro de 1937, quando todos os órgãos legislativos

do país foram extintos após a instauração do Estado Novo pelo presidente

Getúlio Vargas.



Foi membro do Instituto Histórico e Geográfico do Espírito Santo (IHGES)

e da Academia Espírito-Santense de Letras (AESL).



Faleceu em São Paulo no dia 27 de novembro de 1957.



Nara Saletto/Fernando Achiamé



