**MOURÃO, João Tolentino Guedelha**



\*dep. fed. MA 1897-1904.



*João Tolentino Guedelha Mourão* nasceu em Pastos-Bons (MA) em 1842,

filho de João da Silveira Guedelha e de Eufrosina Mourão.



Após frequentar um seminário de padres na província natal, prosseguiu

seus estudos eclesiásticos na Europa, onde colou grau na Universidade de

Roma. De volta ao Brasil, residiu no Pará, onde colaborou no periódico

católico *Boa Nova*, foi monsenhor, reitor do seminário de padres e

depois bispo, em substituição de Antônio Macedo Costa. Retornou então ao

Maranhão e fixou residência em São Luís. Aí fundou, em 1880, o jornal

*Civilização*, no qual moveu forte campanha contra Tobias Barreto e o

jornal *O Pensador*, de caráter anticlerical.



Após a proclamação da República filiou-se ao Partido Católico, que

ajudou a fundar ao lado do líder político Luís Antônio Domingues da

Silva – o partido se fundiria depois com os partidos Nacional e

Republicano Constitucional. Foi deputado estadual constituinte e

signatário da Constituição maranhense em 1892. Reeleito para outras

legislaturas, chegou a assumir a presidência da Assembleia.



Em 1897 foi eleito deputado federal pelo Maranhão e em 17 de fevereiro

de 1899 foi eleito bispo, em substituição a Antônio Cândido de

Alvarenga. Ocupou a posição até 31 de outubro, quando foi substituído

por Luís Francisco de Sales Pessoa. Reeleito deputado federal em 1900 e

1903, exerceu o mandato até 4 de dezembro de 1904, quando faleceu.



Foi também sócio-correspondente Instituto Histórico e Geográfico

Brasileiro e professor de italiano no Liceu Maranhense.



Publicou em folheto *Conferências pregadas na Igreja de S. Antônio* e

*Oração fúnebre*, esta proferida quando da morte do papa Pio IX.



Raimundo Helio Lopes



