**MUNIZ, Antônio**



\*dep. fed. BA 1912-1915; gov. BA 1916-1919; sen. BA 1921-1930.



*Antônio Ferrão Muniz de Aragão*, conhecido como *Antônio Muniz*, nasceu

no dia 30 de maio de 1875 em Salvador, filho do vice-almirante Francisco

Muniz de Aragão e de Laurinda Augusta Freire Muniz. Seu pai também atuou

na política nos primeiros anos da República. Seu primo Antônio Muniz

Sodré de Aragão, conhecido como Muniz Sodré, foi deputado federal de

1912 a 1920, senador de 1920 a 1927 e novamente deputado federal em

1930.



Oriundo de tradicional família baiana, ingressou em 1892 na Faculdade de

Direito da Bahia, graduando-se em 1896. Ainda estudante, começou a

colaborar em jornais, especialmente na *Gazeta de Notícias* e no

*Correio do Brasil,* dos quais foi redator, e no *O Norte* e *Gazeta do

Povo,* de que foi redator-chefe. Iniciou-se no serviço público em 1895

como primeiro oficial da secretaria da Assembleia estadual, cargo no

qual se aposentaria dez anos depois. Foi também professor da Escola

Politécnica da Bahia, lecionando economia política.



Em 1909 foi eleito deputado estadual na Bahia pela primeira vez, pelo

1^o^ distrito (Salvador). Desde o início de sua atuação política, esteve

ligado ao grupo de José Joaquim Seabra, ao qual também estava vinculado

seu pai. Na Assembleia estadual, atuou como porta-voz do seabrismo,

defendendo a candidatura do marechal Hermes da Fonseca nas eleições

presidenciais de 1910, contra a candidatura de Rui Barbosa. Com a

vitória do marechal Hermes, os seabristas fortalecidos articularam a

fundação do Partido Democrata, de cuja comissão executiva fez parte,

inicialmente como secretário e depois, como vice-presidente. Em 1912,

com a ascensão de J. J. Seabra ao governo da Bahia (1912-1916),

elegeu-se deputado federal para a legislatura 1912-1914 e foi reeleito

em 1915.



Após consolidar seu poder e desarticular a oposição, o governador J. J.

Seabra precisava indicar um sucessor para assumir o governo baiano. Sua

preferência recaía no deputado Antônio Muniz, considerado um de seus

mais fiéis aliados. A escolha desagradou a outras correntes da política

estadual, desejosas de indicar o candidato. Ao ser consultado, Rui

Barbosa considerou “ridículo” o partido governista não ter outro nome

para apresentar e, ante a confirmação da candidatura de Antônio Muniz,

rompeu com Seabra. Otávio Mangabeira, até então seabrista, renunciou à

liderança da bancada na Câmara dos Deputados, sendo substituído por

Antônio Muniz. Devido à força política de Seabra, a convenção homologou

o nome do candidato por ele escolhido. Conflitos políticos marcariam,

porém, o governo do sucessor.



Antônio Muniz assumiu o governo do estado no dia 29 de março de 1916.

Seu mandato (1916-1920) coincidiu com o aprofundamento da crise

econômica vivida pela Bahia em decorrência da Primeira Guerra Mundial. A

dificuldade de exportar cacau e fumo para a Alemanha debilitou mais

ainda a frágil economia baiana, provocando aumento nos preços dos

gêneros de primeira necessidade. O descontentamento da população

desencadeou movimentos populares contra a carestia, cobrando

providências do governador. Em 1917, mas principalmente em 1919,

Salvador foi abalada por uma onda de greves. No interior, o governador

também enfrentou forte oposição. Sem a habilidade política e o carisma

de seu antecessor, tentou submeter os coronéis à sua autoridade através

de intervenções armadas que, malsucedidas, lhe angariaram poderosos

inimigos.



Ao fim do governo, como esperado, Antônio Muniz indicou como sucessor J.

J. Seabra. A oposição, reforçada pela adesão de ex-seabristas*,* e

organizada sob a liderança de Rui Barbosa, lançou o nome do juiz federal

Paulo Fontes. Em meio à disputa eleitoral, um movimento armado de

coronéis contra o governo estadual, estimulado por oposicionistas,

provocou pânico no estado. A expectativa era de que a chamada Reação

Sertaneja, como o movimento ficou conhecido, provocasse uma intervenção

federal na Bahia, única maneira de impedir a posse do candidato

governista. O presidente Epitácio Pessoa (1919-1922) decretou a

intervenção, mas, ao contrário do que esperava a oposição, ela foi a

favor do governador, para ajudá-lo a manter a ordem. Em decorrência,

Antônio Muniz pôde transmitir o governo a Seabra, chefe do seu grupo

político, que governou a Bahia por mais quatro anos, até 1924, quando,

confrontando-se com o então presidente Artur Bernardes (1922-1926),

entrou em declínio político.



Após deixar o governo, Antônio Muniz foi eleito senador em 1921 na vaga

de Seabra, exercendo o mandato até março de 1930, quando o seabrismo já

não gozava de prestígio político. No entanto, Antônio Muniz foi um dos

poucos a se manter fiel a Seabra até o fim. No Senado, passou a fazer

oposição aos governos estadual e federal. Em 1930 candidatou-se a

deputado federal, mas não conseguiu se eleger, passando a dedicar-se

apenas ao jornalismo no Rio de Janeiro. Nomeado para a 5^a^ Pretoria do

Distrito Federal em dezembro de 1930, ali permaneceu por curto tempo,

vindo a falecer no dia 6 de janeiro de 1931.



Além de político e advogado, foi professor e jornalista, e um dos

fundadores da Academia de Letras da Bahia. Sua obra mais importante é o

livro *A Bahia e seus governadores na República*, relevante estudo

histórico dos primeiros tempos republicanos no estado, publicado em

1923. Produziu também as seguintes obras: *Direito constitucional

brasileiro* (1914), *Discurso no V Congresso Brasileiro de Geografia*,

*Elementos da matemátíca*, *Impedimentos matrimoniais* (prefácio de

Afrânio Peixoto, 1901) e *A evolução da Bahia* (1926), além das

mensagens escritas e discursos proferidos quando governador.



Foi casado com Clementina Muniz de Aragão, com quem teve duas filhas.



Silvia Noronha Sarmento/ Consuelo Novais Sampaio



