**MÜLLER**, **Juvenal**



\*dep. fed. RS 1903-1905.



*Juvenal Otaviano Müller* nasceu em Rio Grande (RS) no dia 13 de outubro

de 1866, filho de Joaquim Carlos Müller e de Maria Bernardina de Araújo

Müller.



Aos 12 anos deixou Rio Grande e ingressou no Colégio Nossa Senhora da

Conceição, em São Leopoldo (RS), onde estudou até 1880. Em 31 de julho

de 1881 entrou na Escola Militar de Porto Alegre e lá permaneceu até

1890. Na escola foi redator de *A Denúncia*, órgão de propaganda

republicana, e da *Revista Acadêmica*. Em *A Denúncia*, como mais tarde

no *Correio do Povo*, assinava seus artigos sob o pseudônimo *Dr.

Topsius*. Fez parte com outros alunos, sob a chefia de Augusto Pedro de

Alcântara Júnior, do grupo de propagandistas da República. Em fevereiro

de 1888, depois de servir nas fileiras do 17^o^ Batalhão de Infantaria,

prestou exame e se matriculou no curso do Estado-Maior e Engenharia.

Casou-se em 13 de fevereiro de 1890 com Maria Inácia Rodrigues Barbosa

e, após concluir o curso, foi servir como tenente no 3^o^ Batalhão de

Artilharia.



Em 1893, combateu a Revolução Federalista, guerra civil deflagrada pelos

federalistas (maragatos) que se opunham ao governo de Júlio de Castilhos

no Rio Grande do Sul (1893-1898) e ao governo federal de Floriano

Peixoto (1891-1894). Durante o conflito, que se estendeu de fevereiro de

1893 a agosto de 1895, atuou na Divisão Sul.



Em 1900 foi promovido a capitão do corpo de engenheiros e no ano

seguinte foi eleito deputado estadual para a legislatura 1901-1904.

Renunciou ao mandato em 1903, pois foi eleito deputado federal pelo Rio

Grande do Sul na legenda do PRR. Ocupou uma cadeira na Câmara dos

Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, até o ano de 1905.

Em 1906, tomou posse no cargo de intendente de Rio Grande (RS), onde

permaneceu até 1909. Entre os anos de 1908 e 1909 foi também

vice-presidente do estado, na administração de Carlos Barbosa

(1908-1913).



Também foi fundador, com João Simplício Alves de Carvalho, João Vespúcio

de Abreu e Silva e Lino Carneiro da Fontoura, da Escola de Engenharia de

Porto Alegre.



aleceu no Rio de Janeiro em 9 de setembro de 1909.



Publicou *Professos* (1898), livro sociológico-filosófico baseado nos

princípios de Augusto Comte.



Raimundo Helio Lopes



**FONTES**: AITA, C; AXT, G; ARAÚJO, V. *Parlamentares*; CÂM. DEP.

*Deputados brasileiros*; Registro de casamento da Igreja do Rosário

(livro 8, p.77). Disponível no arquivo público de Porto Alegre;

SPALDING, W. *Propaganda*.

