

*Lauro Severiano Müller* nasceu em Itajaí (SC) no dia 8 de novembro de

1863, filho dos imigrantes alemães Peter Müller e de Ana Michels Müller.

Seu pai chegou a Santa Catarina em 1829 junto com as primeiras famílias

alemãs que se estabeleceram na província. Seu irmão Eugênio Luís Müller

foi deputado estadual (1907-1910), vice-governador (1910-1914) e

deputado federal por Santa Catarina (1915-1920). Seu primo Filipe

Schmidt foi deputado federal por Santa Catarina (1891-1893), duas vezes

governador do estado (1898-1902 e 1914-1918) e senador (1903-1914 e

1918-1926).



Educado em escolas particulares alemãs de Itajaí e Blumenau (SC), aos 16

anos mudou-se para Niterói, então capital da província do Rio de

Janeiro, onde foi recebido por um tio comerciante. Em fevereiro de 1882,

assentou praça no corpo de alunos da Escola Militar da Praia Vermelha,

no Rio de Janeiro. Promovido a alferes-aluno em 1885, foi um dos

discípulos diletos do tenente-coronel Benjamin Constant Botelho de

Magalhães, que exerceu influência marcante na formação de toda uma

geração de jovens oficiais atraídos pela doutrina positivista e pelo

ideal republicano.



Aderiu ao movimento abolicionista e foi coautor do folheto *Ceará:

homenagem dos alunos da Escola Militar*, publicado em comemoração à

libertação dos escravos na província cearense. Foi colaborador da

*Revista da Família Acadêmica*, junto com outros jovens colegas da

escola, como Euclides da Cunha, Cândido Rondon e Tasso Fragoso. Após

concluir os cursos de artilharia e estado-maior de primeira classe,

formou-se engenheiro em 1888. Em janeiro de 1889, foi promovido a

segundo-tenente e transferido para a recém-criada Escola Superior de

Guerra (ESG), sempre no Rio de Janeiro.



Participou do movimento de 15 de novembro de 1889 que derrubou a

monarquia e desempenhou papel relevante na implantação da nova ordem

política no país. Atuou na sedição sob a liderança de Benjamin Constant,

ídolo da mocidade militar republicana e uma das figuras de proa da

conspiração contra o regime monárquico. Na semana que antecedeu o

levante, junto com outros jovens oficiais do Exército, assinou

declarações, que ficaram conhecidas como “pactos de sangue”, garantindo

apoio incondicional a Benjamin Constant no embate contra o governo

imperial.



Praticamente restrito ao Rio de Janeiro, o levante militar foi

rapidamente vitorioso. Ao amanhecer do dia 15 de novembro, o marechal

Deodoro da Fonseca assumiu o comando das tropas que cercaram o

quartel-general do Exército, no centro da capital. Ali se encontravam os

principais líderes monarquistas e forças da polícia e da Marinha,

mobilizadas para dar combate aos rebeldes. Não houve refrega. O único

episódio sangrento do dia ocorreu justamente quando Lauro Müller e o

tenente Adolfo Peña deram voz de prisão ao ministro da Marinha, José da

Costa Azevedo, o barão de Ladário. O ministro reagiu e foi ferido à

bala.



Deodoro da Fonseca assumiu a chefia do governo provisório e, por

recomendação de Benjamin Constant e do líder republicano catarinense

Antônio Justiniano Esteves Júnior, Lauro Müller foi nomeado governador

de Santa Catarina.



Governador de Santa Catarina



Lauro Müller tomou posse do cargo de governador em 2 de dezembro de

1889, sucedendo à junta provisória formada por Raulino Horn, o coronel

João Batista do Rego Barros Cavalcanti de Albuquerque e Alexandre

Marcelino Bayma. No mês seguinte, dissolveu as câmaras municipais e

criou os conselhos de intendentes. A maioria dos nomeados era de

republicanos, o que gerou protestos de liberais e conservadores que

haviam aderido ao novo regime.



Promovido a primeiro-tenente em janeiro de 1890 e, dois meses depois, a

capitão, foi um dos 40 militares eleitos em setembro de 1890 para a

Assembleia Nacional Constituinte e para a primeira legislatura do

Congresso Nacional, sendo substituído no governo estadual pelos

vice-governadores Raulino Horn e Gustavo Richard. Representante da

bancada catarinense na comissão de 21 membros que analisou o projeto de

Constituição apresentado pelo governo provisório, destacou-se como

defensor da autonomia dos estados e da lei de naturalização dos

estrangeiros e como autor da proposta de transferência da capital da

República para o Planalto Central, incorporada ao texto da Constituição

de 24 de fevereiro de 1891. Na eleição indireta realizada ao término dos

trabalhos da Constituinte, apoiou a candidatura vitoriosa de Deodoro da

Fonseca a presidente da República.



Em 12 de junho de 1891, foi eleito governador de Santa Catarina pelos

constituintes estaduais. Chegou a assumir o governo, mas optou por

exercer o mandato de deputado federal, transmitindo a chefia do

Executivo ao vice-governador Gustavo Richard em 29 de junho. Apoiou o

chamado golpe de Deodoro, quando este dissolveu o Congresso Nacional em

3 de novembro, e pouco depois, em 10 de novembro, voltou a assumir o

governo catarinense. Entretanto, sua permanência no cargo logo se tornou

insustentável. A pressão civil e militar contra o golpe provocou a

renúncia de Deodoro em 23 de novembro e a ascensão ao poder do

vice-presidente Floriano Peixoto, que anulou a dissolução do Congresso.

Seguiu-se, em vários estados, a deposição dos governadores deodoristas.



Em Santa Catarina, a oposição estadual moveu cerrada campanha contra

Lauro Müller na capital – então chamada Desterro – e em vários

municípios. Republicanos de Blumenau, liderados por Hercílio Luz,

formaram uma coluna armada que se pôs a caminho da capital para defender

o governador. Mas, sem a garantia das tropas federais, Müller avaliou

que suas chances de resistência eram mínimas e renunciou ao governo em

28 de dezembro. Em seu lugar assumiu Firmino Lopes Rego, comandante da

Guarnição Militar do Desterro, que governou Santa Catarina por um dia e

em seguida transmitiu o governo a uma junta composta por Cristóvão Nunes

Pires, coronel Luís dos Reis Falcão e Artur Deocleciano de Oliveira. Em

1^o^ de março de 1892 foi nomeado interventor no estado Manuel Joaquim

Machado, que em 15 de setembro seria eleito governador.



A Revolução Federalista e a Reconciliação com Floriano Peixoto



Lauro Müller retomou o mandato de deputado em abril de 1892, por ocasião

da reabertura dos trabalhos do Congresso Nacional. De imediato, integrou

a minoria parlamentar de oposição, apoiando o fim das medidas

repressivas contra militares e civis acusados de conspiração para a

derrubada do governo Floriano Peixoto. Na mesma época, estabeleceu

relações com dirigentes do Partido Operário Brasileiro, organizado pelo

tipógrafo Luís França e Silva. Em maio, solicitou à Câmara que

examinasse a representação do partido em favor da instituição das oito

horas de trabalho.



Em 1893, reconciliou-se com Floriano Peixoto, apoiando o governo federal

na luta contra a Revolução Federalista e a Revolta da Armada. De todo

modo, suas relações com Floriano permaneceram marcadas por uma

desconfiança mútua, conforme revelou mais tarde a um jornalista. “O

Floriano não gostava de mim; para ele, soldado só nas fileiras […]. Não

queria saber de quem tivesse estudos […]. Nunca se referiu à minha

patente; tratou-me sempre por doutor […]. Defendia-o na Câmara em

discursos comedidos, sem desperdício de palavras, para lhe parecerem

sinceras”.



Iniciada em fevereiro de 1893 no Rio Grande do Sul, a Revolução

Federalista transformou-se no mais violento conflito armado da Primeira

República, com milhares de mortos e prisioneiros degolados ou fuzilados.

A revolução foi provocada pela acirrada disputa entre os partidários de

Júlio de Castilhos, chefe do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), e

os aliados de Gaspar Silveira Martins, que formaram o Partido

Federalista. Defensores do parlamentarismo e da revogação da

Constituição estadual positivista, os federalistas e dissidentes do PRR

não se conformaram com a volta de Castilhos ao governo estadual – também

ele, após a renúncia de Deodoro, havia sido deposto em 1891, mas voltara

ao governo em janeiro de 1893 – e optaram pelo confronto armado. A luta

só terminaria em agosto de 1895, no governo do presidente Prudente de

Morais.



Lauro Müller aplaudiu a intervenção de Floriano Peixoto no conflito e o

envio de tropas do Exército para o combate aos federalistas, também

conhecidos como maragatos. Em julho de 1893 discursou na Câmara,

denunciando a revolução que ameaçava “avassalar o país” e criticando a

ideia do plebiscito nacional para a adoção do regime parlamentarista,

advogada por Silveira Martins. Enquanto isso, em Santa Catarina, o

governador Manuel Joaquim Machado se aproximava dos federalistas e

rompia com o governo central, deixando o governo no mês de junho e sendo

substituído pelo primeiro-vice-governador Eliseu Guilherme da Silva.



Em setembro, teve início a Revolta da Armada no Rio de Janeiro. Com o

apoio de um grupo de altos oficiais da Marinha, o almirante Custódio de

Melo tentou forçar a renúncia de Floriano, sublevando diversas unidades

encouraçadas na baía de Guanabara. Ante a resistência das forças de

terra, o almirante deslocou parte da esquadra rebelde para Santa

Catarina, aliando-se aos federalistas. Enquanto Eliseu Guilherme da

Silva passava o governo ao segundo-vice-governador, Cristóvão Nunes

Pires, os revoltosos ocuparam Desterro e instalaram um governo

provisório da República chefiado pelo capitão de mar e guerra Frederico

Guilherme de Lorena.



No mês seguinte, Lauro Müller incorporou-se à força expedicionária

legalista do general Francisco de Paula Argolo, incumbida de impedir o

avanço da coluna revolucionária de Gumercindo Saraiva, proveniente do

Rio Grande do Sul, sobre Santa Catarina. Mal equipadas e inferiorizadas

numericamente, as tropas legalistas evitaram o combate direto, recuando

para Curitiba. Os maragatos de Gumercindo Saraiva prosseguiram a

ofensiva: conquistaram a capital paranaense, o porto de Paranaguá e a

cidade de Lapa (PR), marchando em direção a Itararé (SP).



Müller retirou-se com as tropas legalistas para São Paulo e não

participou das operações militares subsequentes contra os federalistas.

Em março de 1894, as forças de Gumercindo deixaram o Paraná e recuaram

para o Rio Grande do Sul. Em 22 de abril, o coronel Antônio Moreira

César foi nomeado interventor federal em Santa Catarina, assumindo o

controle da situação no estado. Seu governo, marcado pela repressão

implacável contra os federalistas, estendeu-se até setembro, quando

Hercílio Luz foi empossado como primeiro governador eleito pelo voto

direto. Um dos primeiros atos do governador foi a mudança do nome da

capital estadual para Florianópolis, em homenagem a Floriano Peixoto.



Reeleito deputado federal, Lauro Müller retomou a atividade parlamentar

em outubro de 1894. Tornou-se a figura de maior prestígio da política

catarinense no cenário nacional, ao mesmo tempo em que Hercílio Luz se

consagrava como principal chefe político no nível estadual. Na Câmara

dos Deputados, integrou o grupo de parlamentares florianistas do Partido

Republicano Federal (PRF) que, sob a liderança do deputado paulista

Francisco Glicério, tentou, sem êxito, tutelar as ações do presidente

Prudente de Morais (1894-1898). Reeleito deputado em 1896, renunciou à

Comissão de Orçamento em junho seguinte, em solidariedade a Francisco

Glicério, derrotado na eleição para a presidência da Câmara pelo

deputado baiano Artur Rios. Também em 1897, cuidou da organização do

Partido Republicano Catarinense (PRC), juntamente com o governador

Hercílio Luz, com quem acertou a composição dos principais diretórios

municipais. De volta ao Rio de Janeiro, participou da convenção

oposicionista que lançou o nome de Lauro Sodré às eleições presidenciais

de março de 1898, vencidas por Campos Sales, ex-presidente do estado de

São Paulo. A eleição para o governo catarinense ocorreu no mesmo ano,

com a vitória do capitão Filipe Schmidt, deputado constituinte em 1891 e

primo de Müller.



Ministro da Indústria, Viação e Obras Públicas



Em 1899, Lauro Müller apoiou a reforma do regimento da Câmara dos

Deputados, concebida pelo presidente Campos Sales (1898-1902) com o

objetivo de assegurar a diplomação dos candidatos das situações

dominantes em cada estado na legislatura seguinte. A reforma fazia parte

do projeto político mais amplo de Campos Sales, tornando-se uma das

peças básicas para a efetivação da chamada “política dos governadores”.

As primeiras eleições realizadas à sombra do pacto proposto por Campos

Sales ocorreram em dezembro de 1899, e o reconhecimento dos diplomas dos

deputados e senadores (um por estado, pois a renovação foi de apenas um

terço) seguiu exatamente a regra proposta pelo presidente. Ao mesmo

tempo em que encerrou seu mandato de deputado federal, Lauro Müller foi

eleito senador por Santa Catarina, derrotando o general Alexandre Bayma.



Em 1901, atuou como mediador da crise no PRC entre a ala dissidente de

Hercílio Luz, defensor da reconciliação com os federalistas, e o grupo

do governador Filipe Schmidt, contrário à aproximação com a oposição

estadual. Müller apoiou a ideia da reconciliação e conseguiu reunificar

o partido. Proclamado chefe supremo do PRC, foi eleito governador de

Santa Catarina em agosto de 1902. Empossado no mês seguinte, já em

novembro passou a chefia da administração estadual ao vice-governador

Vidal Ramos, acedendo ao convite do presidente eleito Rodrigues Alves

(1902-1906) para integrar seu ministério.



Assumiu o Ministério da Indústria, Viação e Obras Públicas em novembro

de 1902, destacando-se como um dos principais responsáveis pela

remodelação do porto do Rio de Janeiro, obra prioritária do programa de

governo do presidente Rodrigues Alves. A modernização do porto e a

reforma urbana liderada pelo prefeito Francisco Pereira Passos

transformariam radicalmente a fisionomia da capital da República.



O plano das obras do porto do Rio de Janeiro ficou a cargo de uma

comissão presidida por Müller e integrada pelos engenheiros Francisco

Bicalho, Paulo de Frontin, Gabriel Osório de Almeida, José Freire

Parreiras Horta, Manuel Maria de Carvalho e Domingos de Sabóia e Silva.

No lugar dos antigos trapiches e desembarcadouros, o plano previu a

construção de um cais de 3.300 metros de extensão, o aterro de uma faixa

contígua para a instalação de armazéns e guindastes elétricos e a

abertura da avenida do Cais (depois chamada Rodrigues Alves). Também foi

prevista a abertura de duas grandes vias para a comunicação do porto com

a cidade: a avenida Central (depois denominada Rio Branco) e a avenida

do Mangue (futura Francisco Bicalho).



Em maio de 1903, o governo brasileiro negociou um empréstimo de 8,5

milhões de libras com os banqueiros ingleses Rothschild para a

construção do porto e as obras complementares. Ao câmbio da época, o

empréstimo correspondia a 136 mil contos, quase metade do orçamento

federal. No mês seguinte, Rodrigues Alves e os ministros Lauro Müller e

Leopoldo Bulhões (Fazenda) promulgaram o Decreto n^o^ 4.859, que criou a

Caixa Especial dos Portos, estabelecendo um regime cambial especial para

a execução das obras de melhoramentos dos portos em geral. As obras do

porto do Rio foram contratadas com a firma inglesa C. H. Walker e

tiveram início em março de 1904. O primeiro trecho do cais foi

inaugurado em novembro de 1906, ao término do mandato de Rodrigues

Alves. Os trabalhos foram concluídos cinco anos mais tarde.



O processo de reurbanização da capital federal ensejou acirrada disputa

entre duas companhias interessadas na primazia do fornecimento de

energia elétrica ao mercado carioca: a Guinle & Cia, empresa pertencente

a Cândido Gaffrée e Eduardo Guinle, concessionários das Docas de Santos,

e a The Rio de Janeiro Tramway, Light and Power Company, pertencente ao

mesmo grupo de capitalistas canadenses e norte-americanos que

controlavam a São Paulo Light, concessionária dos serviços de

eletricidade na capital paulista.



Lauro Müller viu-se diretamente envolvido pela disputa entre a Guinle &

Cia e a Rio Light. Em dezembro de 1904, em meio à luta nos bastidores

entre as duas empresas, o ministro promulgou o Decreto n^o^ 5.407,

regulando “o aproveitamento da força hidráulica para transformação em

energia elétrica aplicada a serviços federais”. Considerado o embrião da

legislação brasileira sobre energia elétrica, o decreto estabeleceu

basicamente os seguintes princípios: concessão sem privilégio no prazo

de 90 anos; reversão para a União dos bens utilizados na concessão;

revisão da tarifa ao final do terceiro ano e, daí por diante, a cada

cinco anos; redução tarifária sempre que os lucros líquidos de

concessionário superassem a remuneração anual de 12% sobre o capital

aprovado pelo governo; autorização para o concessionário promover

desapropriação; e competência exclusiva da União para autorizar

concessões de aproveitamentos hidrelétricos nos rios de domínio federal.



Após a promulgação do Decreto n^o^ 5.407, o advogado Alexander Mackenzie

solicitou permissão do governo para a Rio Light atuar no país. Lauro

Müller rejeitou o requerimento. Sua negativa, abrindo espaço para a

atuação da Guinle & Cia nas atividades de energia elétrica no Rio de

Janeiro, rendeu acalorados debates na imprensa. Mackenzie e o empresário

norte-americano Percival Farquhar agiram prontamente para fazer impor os

interesses da Rio Light, contando com o auxílio do embaixador dos

Estados Unidos no Brasil, David Thompson.



Em maio de 1905, Lauro Müller reviu sua posição e assinou o decreto que

autorizou o funcionamento da Rio Light no país. A batalha jurídica e

política de Eduardo Guinle e Cândido Gaffrée contra a Light durou vários

anos. Apesar de algumas contramarchas, a empresa estrangeira garantiu o

monopólio dos serviços de energia elétrica no Rio de Janeiro.



A construção ferroviária ganhou certo alento durante a gestão de Lauro

Müller no Ministério da Viação. A extensão das linhas em tráfego teve um

acréscimo de 1.560 quilômetros, atingindo o total de 17.240 quilômetros.



A Estrada de Ferro Central do Brasil (EFCB) prolongou a chamada Linha do

Centro, alcançando as cidades de Cordisburgo, Curvelo e Corinto, em

Minas Gerais. O alargamento da bitola da EFCB no ramal de São Paulo,

obra essencial para a ligação entre as duas maiores cidades do país, foi

bastante adiantado.



Em outubro de 1904, Lauro Müller autorizou a Companhia Estrada de Ferro

Noroeste do Brasil a promover a ligação entre Bauru (SP) e Cuiabá,

levando em conta a importância estratégica da comunicação ferroviária

entre a região Sudeste e o estado do Mato Grosso. Posteriormente, o

governo federal modificou as condições da concessão e o traçado da

ferrovia. Formada por capitais brasileiros e franco-belgas, a Companhia

Noroeste ficou encarregada da construção do trecho entre Bauru e a

localidade paulista de Itapura, próxima ao rio Paraná. A implantação da

ferrovia no território mato-grossense foi confiada a outra empresa. Em

setembro de 1906, o primeiro trecho de cem quilômetros da Companhia

Noroeste foi aberto ao tráfego em cerimônia que contou a presença de

Müller, do presidente do estado de São Paulo, Jorge Tibiriçá, e vários

políticos paulistas.



Em junho de 1905, o Ministério da Viação promoveu concorrência para a

implantação da ferrovia Madeira-Mamoré, vencida pelo engenheiro Joaquim

Catramby. Importa assinalar que a assinatura do Tratado de Petrópolis em

novembro de 1903 obrigara o Brasil a assumir os custos da construção da

ferrovia, como forma de compensação à Bolívia pela perda do Acre. A

concessão outorgada ao engenheiro Catramby foi adquirida pela

Madeira-Mamoré Railway, empresa ligada à Brazil Railway, do empresário

Percival Farquhar, que levou a cabo o empreendimento.



Raposa de Espada à Cinta



Lauro Müller participou discretamente dos entendimentos para a sucessão

do presidente Rodrigues Alves. A discussão em torno do problema

sucessório começou em meados de 1904 e se prolongou até setembro de

1905, quando o vice-presidente Afonso Pena foi consagrado candidato

oficial. O grande derrotado foi o próprio Rodrigues Alves que trabalhou,

sem sucesso, pela indicação de Bernardino de Campos, ex-ministro da

Fazenda e duas vezes presidente do estado de São Paulo.



Promovido a tenente-coronel em novembro de 1906, às vésperas da posse do

governo Afonso Pena (1906-1909), Lauro Müller foi substituído no

Ministério da Indústria, Viação e Obras Públicas pelo engenheiro baiano

Miguel Calmon. Em março de 1907, foi mais uma vez eleito senador,

ocupando a vaga de Gustavo Richard, que fora eleito governador de Santa

Catarina no ano anterior. Tomou posse do mandato em maio e viajou à

Europa para um prolongado tratamento de saúde. Durante sua ausência, o

senador Hercílio Luz entrou em conflito com Gustavo Richard, rompendo

publicamente com o governador catarinense em fevereiro de 1908. Dois

meses depois, Lauro Müller reuniu a bancada federal catarinense no Rio

de Janeiro e renunciou à chefia do PRC. Tudo indica que sua renúncia era

uma manobra calculada para ganhar tempo, fortalecer sua liderança e

isolar Hercílio Luz. Seis meses depois, sem a participação do senador

dissidente, uma assembleia do PRC reconduziu-o ao cargo de presidente do

partido.



Considerado um político astucioso, militar de formação, mas diplomata

por temperamento, Lauro Müller ganhou na época o apelido de “Raposa de

espada à cinta” que lhe teria sido dado pelo senador gaúcho Pinheiro

Machado.



Destacou-se como um dos articuladores da candidatura do marechal Hermes

da Fonseca à sucessão presidencial de 1910. Sobrinho de Deodoro da

Fonseca, o marechal assumira o Ministério da Guerra no início do governo

Afonso Pena. Em maio de 1909, o movimento hermista passou a contar com o

apoio dos senadores Pinheiro Machado, Francisco Sales (MG) e outros

líderes de grande influência, em rota de colisão com o presidente da

República e o grupo conhecido como “jardim de infância” que dava

sustentação ao governo. Hermes da Fonseca pediu demissão do ministério

no dia 14 de maio, e sua candidatura foi oficializada imediatamente em

convenção de senadores e deputados presidida por Pinheiro Machado. Por

sugestão de Lauro Müller, a convenção aprovou o nome do governador

mineiro Venceslau Brás como companheiro de chapa do marechal Hermes.



A morte de Afonso Pena em junho de 1909 e a ascensão ao poder do vice

Nilo Peçanha, aliado de Pinheiro Machado, favoreceram em ampla medida a

candidatura de Hermes. O senador baiano Rui Barbosa apresentou-se como

concorrente, assumindo a liderança da Campanha Civilista de oposição.

Hermes e Rui travaram a primeira disputa eleitoral acirrada da história

republicana. A Campanha Civilista teve grande repercussão junto às

classes médias urbanas, logrando boa votação em vários estados,

inclusive Santa Catarina, onde contou com o apoio de Hercílio Luz.



Tal como esperado, Hermes venceu as eleições presidenciais e tomou posse

em novembro de 1910. Em 1911, Müller proferiu discurso de saudação ao

primeiro ano do governo Hermes, publicado em edição do *Jornal do

Comércio*, do Rio de Janeiro, sob o título *Os ideais republicanos*.



Sucessor de Rio Branco



Lauro Müller interrompeu a carreira parlamentar em fevereiro de 1912, ao

ser designado ministro das Relações Exteriores pelo presidente Hermes da

Fonseca (1910-1914), logo após o falecimento de José Maria da Silva

Paranhos Júnior, o barão do Rio Branco, grande nome da história

diplomática brasileira e chefe do Itamaraty desde 1902. Rio Branco

comandou a política externa brasileira durante o governo de quatro

presidentes (compôs o ministério de Rodrigues Alves juntamente com

Müller) e foi o idealizador da “aliança especial” com os Estados Unidos

como linha mestra da diplomacia nacional. Continuador da política

americanista, Lauro Müller manteve-se à frente do Itamaraty durante o

restante do governo Hermes e parte do governo de Venceslau Brás

(1914-1918). Ainda em setembro de 1912 foi eleito para a vaga do barão

do Rio Branco na Academia Brasileira de Letras.



Em diversos episódios, demonstrou o desejo de acompanhar a posição

norte-americana nas questões internacionais. Em fevereiro de 1912,

recém-nomeado chanceler (na mesma época foi promovido a coronel),

instruiu o embaixador brasileiro em Washington, Domício da Gama, a

consultar o Departamento de Estado sobre um levante ocorrido no

Paraguai, acrescentando que o fazia por desejar sempre marchar de acordo

com os EUA. Em sua resposta, o embaixador afirmou que o Brasil não devia

subordinar seu comportamento na América do Sul à audiência e, muito

menos, à aprovação do governo norte-americano.



Outro momento de independência demonstrado por Domício da Gama ocorreu

quando da denominada questão do truste do café. Em maio de 1912, o

Departamento de Justiça dos EUA propôs ação contra um dos principais

executivos do comitê de valorização do café de São Paulo, por violação

da Lei Sherman antitruste, requerendo a venda imediata de 950 mil sacas

de café estocadas em Nova Iorque. O embaixador Domício da Gama

considerou a ação contrária ao direito de São Paulo manter contratos

internacionais e criticou desabridamente a posição norte-americana em

discurso na Pan-American Society. Lauro Müller desaprovou o discurso,

procurando solucionar a questão por via diplomática. O Departamento de

Justiça norte-americano aceitou as negociações, mas condicionou-as à

venda, no mercado livre, do estoque de café pelo comitê de valorização

até abril do ano seguinte. A ação judicial foi suspensa. Em janeiro de

1913, foi revelado que o comitê de valorização havia retirado todo o

estoque de café que se encontrava nos EUA.



Primeiro chanceler brasileiro a viajar para o exterior em missão

oficial, Lauro Müller visitou Washington e outras cidades

norte-americanas em junho de 1913. Foi recebido pelo presidente Woodrow

Wilson e recebeu o grau de doutor *honoris causa* da Universidade de

Harvard.



Müller também deu continuidade ao esforço do barão do Rio Branco para

amenizar as tensões com a Argentina. A seu pedido, o ex-presidente

Campos Sales cumpriu uma breve missão como ministro plenipotenciário do

Brasil em Buenos Aires em maio e junho de 1912. Em retribuição, o

ex-presidente argentino Júlio Roca também foi designado para cumprir no

Rio de Janeiro funções de ministro em missão especial no mesmo ano.



Em agosto de 1914, quando o marechal Hermes da Fonseca declarou a

neutralidade do Brasil diante da guerra recém-conflagrada na Europa,

Lauro Müller estava licenciado do Itamaraty por motivo de saúde.

Reassumiu o posto logo em seguida e expediu novas instruções para

garantir a neutralidade e salvaguardar os interesses do país. No mesmo

ano, foi promovido a general de brigada.



Em maio de 1915, visitou o Uruguai, Argentina e Chile. Juntamente com o

presidente uruguaio Feliciano Vieira, inaugurou o marco divisório de

Aceguá, dando cumprimento ao tratado sobre os limites de domínio da

lagoa Mirim e do rio Jaguarão, celebrado pelos dois países em outubro de

1909. Em Buenos Aires, assinou com os chanceleres da Argentina e Chile o

tratado sobre arbitragem de disputas conhecido como Tratado do ABC. O

documento previa que as controvérsias entre Argentina, Brasil e Chile,

ou entre dois deles, seriam submetidas a uma comissão permanente que se

reuniria em Montevidéu. Os três países obrigavam-se a não praticar atos

de hostilidade enquanto a comissão não tivesse apresentado seu parecer.



Lauro Müller viajou novamente aos EUA em junho de 1916, dessa vez para

tratamento de saúde. Visitou uma estação de águas no estado de Indiana

e, por sugestão de Alexander Mackenzie, estendeu a viagem ao Canadá.

Durante sua ausência de cinco meses, o embaixador Luís Martins de Sousa

Dantas chefiou interinamente o Itamaraty.



O desenrolar da Primeira Guerra Mundial e a campanha pela entrada do

Brasil na guerra contra a Alemanha acabariam provocando seu pedido de

demissão do Itamaraty. Em janeiro de 1917, o governo alemão optou pela

guerra submarina total, autorizando o afundamento de navios mercantes

que mantivessem comércio com a Inglaterra, França e Itália. O chanceler

brasileiro protestou contra o bloqueio marítimo, mas insistiu na posição

de neutralidade, ao passo que os EUA optaram, de imediato, pelo

rompimento de relações com a Alemanha.



Em 11 de abril, o governo brasileiro rompeu relações com o Império

Alemão, em decorrência do torpedeamento do vapor *Paraná* na costa

francesa e sob pressão da forte campanha de solidariedade aos países

aliados, liderada por Rui Barbosa. Cinco dias antes, o presidente

norte-americano Woodrow Wilson assinara a declaração de guerra contra a

Alemanha. O rompimento de relações com Berlim não bastou, porém, para

acalmar os ânimos que se exaltavam no país. A ascendência germânica de

Müller foi invocada para colocá-lo em situação desconfortável no

Itamaraty. Em virtude da oposição de parlamentares e jornalistas, Müller

renunciou à pasta no dia 3 de maio, sendo substituído por Nilo Peçanha.

Em junho, o governo brasileiro revogou a lei da neutralidade, invocando

a solidariedade continental e amizade tradicional com os EUA.



Lauro Müller voltou ao Senado em outubro de 1917, a tempo de votar

favoravelmente à entrada do Brasil na Primeira Guerra Mundial ao lado

dos EUA e países aliados. Sua volta foi assegurada pela renúncia do

senador Abdon Batista e a realização de eleição extraordinária, à qual

concorreu como candidato do PRC.



No ano seguinte, apoiou a indicação de Abdon Batista para a sucessão do

governador Felipe Schmidt, enfrentando, porém, a oposição de Hercílio

Luz e outras lideranças estaduais. Diante do impasse, aceitou encabeçar

a chapa do PRC, ficando acertado que Hercílio Luz, candidato a vice,

assumiria o governo do estado. O acordo foi cumprido à risca. Müller foi

eleito governador, mas abdicou do cargo, perdendo a condição de

principal líder do PRC para Hercílio Luz.



Reeleito senador em fevereiro de 1921, desempenhou papel secundário na

campanha de Artur Bernardes nas eleições presidenciais do ano seguinte.



Faleceu no Rio de Janeiro em 30 de julho de 1926.



Foi casado com Luísa de Andrade Müller, com quem teve três filhos. Um

deles, Antônio Pedro de Andrade Müller, foi deputado estadual em Santa

Catarina (1919-1930). Seu sobrinho José Eugênio Müller foi deputado

federal por Santa Catarina (1934-1937) e pelo estado do Rio de Janeiro

(1957).



O nome de Lauro Müller foi dado a um município da zona carbonífera de

Santa Catarina.



Paulo Brandi Cachapuz



