

*José Tomás Nabuco de Gouveia* nasceu em Leopoldina (MG) no dia 11 de

outubro de 1872, filho de Hilário Soares de Gouveia, médico, e de Rita

Nabuco de Gouveia. Seu avô materno, José Tomás Nabuco de Araújo,

estadista durante a Monarquia, exerceu diversas funções públicas, entre

as quais a de ministro da Justiça (1853-1857, 1858, 1859 e 1865-1866) e

a de conselheiro de Estado (1866). Seu tio Joaquim Aurélio Barreto

Nabuco de Araújo, político, diplomata e historiador, foi deputado pela

província de Pernambuco (1858, 1885, 1886-1889) e lutou no Parlamento

pela emancipação dos escravos. Seu primo Maurício Nabuco foi embaixador

do Brasil em Santiago do Chile (1937-1939) e em Washington (1948-1951).



Fez os cursos preparatórios no Rio de Janeiro, então capital do Império,

e em 1890 matriculou-se na Faculdade de Medicina dessa cidade. Em 1893

foi residir em Paris em companhia do pai, que deixou o país por ter

participado de tentativas de revolução contra o governo de Floriano

Peixoto (1891-1894), e lá concluiu o curso de medicina.



Em 1899 voltou ao Brasil e prestou exames que o habilitaram ao exercício

da medicina no país. Fixando residência em Bajé (RS), passou a clinicar

e a participar de atividades políticas. Realizou várias viagens à Europa

e foi diretor de serviços do Hospital de Genebra, na Suíça. Em Bajé,

ocupou o cargo de vice-intendente, chegando a governar o município

durante algum tempo.



Em 1907 elegeu-se pela primeira vez deputado federal pelo Rio Grande do

Sul na legenda do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), assumindo o

mandato em setembro. Reeleito em 1909 e 1912, passou a integrar as

comissões de Diplomacia e Tratados e de Instrução Pública da Câmara dos

Deputados. Em abril de 1912 foi aprovado em concurso para livre-docente

da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro e em agosto de 1914 tornou-se

diretor da Maternidade do Rio de Janeiro. Em março do ano seguinte foi

nomeado professor substituto da cadeira de ginecologia e obstetrícia da

Faculdade de Medicina e foi uma vez mais eleito deputado federal. Após

nova reeleição no início de 1918, chefiou em julho Missão Médica

Brasileira formada em consequência da Primeira Guerra Mundial

(1914-1918). Voltou a se reeleger deputado federal em 1921, e em 1923

foi ao Rio Grande do Sul, por delegação do presidente Artur Bernardes

(1922-1926), tentar promover um acordo entre os republicanos e os

federalistas, que se encontravam em luta armada desde o início do ano. A

pacificação foi consumada em dezembro desse ano, através da intervenção

do general Fernando Setembrino de Carvalho, quando foi assinado o Pacto

de Pedras Altas.



Após nova reeleição em 1924, em novembro desse ano foi nomeado

embaixador extraordinário e ministro plenipotenciário em Montevidéu, em

substituição a Luís Guimarães Filho. Em 1925 negociou e assinou o

Convênio de Cooperação Recíproca Brasil-Uruguai, para os casos de

alteração da ordem nos territórios fronteiriços. Permaneceu em

Montevidéu até junho de 1926, quando foi substituído por Hélio Lobo. Foi

ministro no Paraguai em outubro de 1926 e concluiu seu mandato na Câmara

dos Deputados em dezembro seguinte. Foi ainda ministro plenipotenciário

em Berna, na Suíça, e em Bucareste, na Romênia.



Durante a campanha eleitoral de 1929, ficou ao lado de Júlio Prestes,

candidato situacionista, e contra a Aliança Liberal (1929-1930). Com a

vitória da Revolução de 1930, foi mal recebido no Ministério das

Relações Exteriores e afastou-se das atividades diplomáticas. Em agosto

de 1932 foi delegado do Brasil ao IX Congresso Internacional de História

da Medicina. Retornou à diplomacia em abril de 1937, quando foi nomeado

pelo presidente Getúlio Vargas para substituir Alberto Jorge de Ipanema

Moreira como embaixador do Brasil no Peru. Exerceu essa função até 26 de

novembro do mesmo ano, sendo substituído pelo embaixador Lucílio Antônio

da Cunha Bueno.



Casou-se em segundas núpcias com Clotilde Paranhos do Rio Branco, filha

de José Maria da Silva Paranhos Júnior, o barão do Rio Branco, que foi

ministro das Relações Exteriores de 1902 a 1912.



