**NAPOLEÃO, Hugo**



\*dep. fed. PI 1927-1930; rev. 1930; const. 1934; dep. fed. PI 1935-1937

e 1955-1959.



*Hugo Napoleão do Rego* nasceu em União (PI) no dia 25 de junho de 1892,

filho de Artur Napoleão do Rego e de Olímpia Martins do Rego.



Após estudar nos colégios São Vicente de Paulo, São José e Ateneu

Piauiense, prestou os exames finais no liceu de seu estado natal. Fez os

três primeiros anos do curso superior na Faculdade de Direito do Recife

e transferiu-se em seguida para a Faculdade de Direito do Pará, pela

qual se diplomou em 1911. Enquanto estudante, colaborou em *O Jornal* e

na *Folha do Norte*. Mais tarde viria a dirigir o jornal *Estado do

Piauí*. Em 1913 já era juiz municipal em Livramento (PI). Desse ano a

1922 exerceu a advocacia no Pará, onde foi também procurador-fiscal do

Tesouro Nacional.



Em 1922 elegeu-se deputado à Assembleia Legislativa do Piauí e em 1925

foi reeleito para a legislatura que iria até 1927. Em outubro desse

último ano elegeu-se deputado federal pelo Piauí com mandato até

dezembro de 1929 e, tendo fixado residência na cidade do Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, aí instalou banca de advocacia. Foi também

escolhido secretário da Junta Internacional dos Jurisconsultos

Americanos, com sede na capital do país.



Com o apoio da Aliança Liberal, à qual havia aderido, reelegeu-se

deputado federal em março de 1930, destacando-se no Parlamento pela

defesa da autonomia da Paraíba. Nesse sentido, protestou contra o envio

de tropas militares ao estado por ocasião da Revolta de Princesa, fato

que os aliancistas consideravam uma intervenção do governo central.

Iniciadas as articulações que levariam à Revolução de 1930, negociou com

os gaúchos a participação do Piauí no movimento e participou ele próprio

ativamente, ao lado do senador José Pires Rebelo e de Félix Pacheco,

Humberto de Areia Leão, Matias Olímpio de Melo e outros. No dia 2 de

outubro de 1930, dirigiu a Matias Olímpio, ex-presidente do Piauí

(1924-1928) e opositor de seu substituto no cargo, telegrama cifrado

indicando as providências necessárias ao desencadeamento da revolução. O

despacho foi interceptado na estação de Teresina e levado ao major

Pantoja, comandante do 25^o^ Batalhão de Caçadores, e ao governador João

de Deus Pires Leal. Estes, depois de procurarem em vão decifrar a

mensagem, enviaram-na ao destinatário.



Com a queda do presidente da República Washington Luís em 24 de outubro,

Hugo Napoleão teve o mandato interrompido, assim como os demais

parlamentares. Quatro dias depois ficou definitivamente assentada a

entrega do poder ao chefe da revolução, Getúlio Vargas. Encontrando-se

no Rio de Janeiro nessa oportunidade, discursou para a multidão da

sacada do palácio do Catete em nome dos revolucionários do Norte. Em

1931 foi escolhido segundo-secretário da primeira diretoria do Clube 3

de Outubro, organização que congregou as correntes tenentistas em defesa

dos ideais do movimento de 1930.



Em 1933 elegeu-se deputado à Assembleia Nacional Constituinte na legenda

da Lista Hugo Napoleão, formada na ocasião. Mais tarde, visando a

congregar as forças políticas que haviam apoiado a revolução, seus

adeptos uniram-se aos membros do Partido Nacional Socialista do Piauí.

Hugo Napoleão foi então escolhido presidente de honra do partido,

juntamente com Ladri Sales, interventor no estado.



Em outubro de 1934 reelegeu-se deputado federal por seu estado na

legenda do Partido Progressista Piauiense. Em maio de 1937 foi delegado

do partido à convenção para o lançamento da candidatura de José Américo

de Almeida à presidência da República. Exerceu o mandato até novembro,

quando o Legislativo foi fechado pelo golpe do Estado Novo. De 1955 a

1959, foi novamente deputado federal pelo Piauí, eleito dessa vez na

legenda do Partido Social Democrático (PSD). Na Câmara, foi vice-líder

da maioria.



Foi também chefe do Contencioso do Banco do Brasil e membro do Instituto

dos Advogados Brasileiros e do Instituto Geográfico do Pará.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 1^o^ de setembro de 1969.



Era casado com Matilde Freitas Napoleão Rego. Seu filho, Aluísio

Napoleão de Freitas Rego, foi embaixador do Brasil em Teerã, Estocolmo e

Pequim. Seu neto, Hugo Napoleão do Rego Neto, conhecido como Hugo

Napoleão, foi deputado federal pelo Piauí (1975-1983), governador do

estado (1983-1986), senador (1987), ministro da Educação (1987-1989),

novamente senador (1989-1992), ministro das Comunicações (1992-1994), e

mais uma vez senador (1994-2001) e governador (2001-2003).



Deixou publicadas as obras *Limites interestaduais*, *Igualdade de

representação dos estados no Poder Legislativo* e *Discriminação da

venda*.



Robert Pechman



