**NEIVA, João Soares**



\*const. 1891; sen. PB 1891-1897; dep. fed. PB 1900-1903.



*João Soares Neiva* nasceu na cidade de Paraíba do Norte, posteriormente

chamada João Pessoa, no dia 13 de agosto de 1839.



Ingressou no Exército em março de 1855, e em dezembro de 1860 foi

promovido a alferes. Na década de 1860, concluiu o curso de estado-maior

de primeira classe. Participou da Guerra do Paraguai (1865-1870) e

durante o conflito foi promovido a tenente, em janeiro de 1866. Finda a

guerra, chegou a tenente efetivo em maio de 1871, e continuou na vida

militar.



Ingressou na política ainda durante o Império, defendendo a causa

republicana. Depois que o marechal Deodoro da Fonseca, sustentado por

setores do Exército e por civis, depôs o gabinete de ministros do

Império chefiado pelo visconde de Ouro Preto e instalou o regime

republicano em 15 de novembro de 1889, foi eleito senador constituinte

pelo estado da Paraíba em setembro de 1890, assumindo sua cadeira na

Assembleia Nacional Constituinte em 15 de novembro seguinte. Promulgada

a nova Carta constitucional em 24 de fevereiro de 1891, em junho passou

a cumprir o mandato ordinário. Entre 1891 e 1894 foi terceiro-secretário

da Mesa Diretora do Senado, em 1895 passou a segundo-secretário e em

1897 concluiu seu mandato. Durante esses anos, foi membro da Comissão de

Marinha e Guerra.



Em 1900 voltou à vida pública quando foi eleito deputado federal para a

legislatura 1900-1902. Em 1903 foi reeleito para mais um mandato, mas

não chegou a concluí-lo, pois faleceu em Niterói em 1^o^ de dezembro

desse ano.



Reformou-se como general de divisão com honras de marechal. Foi também

diretor geral do Corpo de Bombeiros.



Raimundo Helio Lopes



