

*João Augusto Neiva* nasceu na vila da Barra do Rio Grande de São

Francisco, atual município de Barra (BA), no dia 21 de março de 1847,

filho de João Augusto Neiva e de Joana Cândida de Castro.



De origem humilde, fez o curso de humanidades em Salvador e cedo começou

a trabalhar. Começou como tipógrafo de jornal, mas logo revelou talento

de repórter. Em 1864 tornou-se redator de *O Constitucional*, órgão de

divulgação do Partido Conservador; quando este foi substituído pelo

*Jornal da Bahia*, foi mantido em suas funções. Em setembro de 1868 foi

nomeado protocolista da administração dos Correios, por ato do

Ministério da Viação e Obras Públicas, e manteve-se no cargo até 1879.



Nesse período foi também administrador do Teatro São João. Em 1879 foi

nomeado oficial da secretaria da Assembleia Provincial da Bahia; foi

depois promovido a diretor geral, cargo em que se aposentaria em 1895.



Iniciou a carreira política elegendo-se deputado provincial pelo 14^o^

distrito para a legislatura 1882-1883. Com a implantação da República

filiou-se Partido Republicano Federalista e tornou-se diretor da *Gazeta

da Bahia*. Elegeu-se deputado estadual para a legislatura 1893-1894 e

foi escolhido primeiro-secretário da Assembleia Legislativa. Após a

cisão do Partido Republicano Federalista, em 15 de abril de 1894, passou

a integrar o Partido Republicano Federal, na ala chefiada pelo

conselheiro Luís Viana, por isso denominada “vianista”.



Também em 1894 foi eleito deputado federal, passando a ocupar uma

cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal. Várias vezes reeleito, exerceria mandatos sucessivos por 15

anos ininterruptos, até 1908. Na Câmara dos Deputados integrou, entre

outras, a Comissão de Fazenda.



Sua conduta como deputado, portando-se sempre com lealdade, sinceridade

e gentileza no trato, garantiu-lhe o respeito e admiração dos demais

membros do Congresso Nacional, de tal maneira que sua influência

ultrapassava os limites das bancadas e se sobrepunha à dos líderes de

cada uma delas. Isso provocou em vários líderes, principalmente no da

bancada baiana, temor e desconfiança, já que em mais de uma oportunidade

suas orientações foram desconsideradas, preferindo os parlamentares

atender ao pedido pessoal de João Neiva. A despeito desse prestígio, na

eleição para a legislatura 1909-1911 não conseguiu obter o

reconhecimento de seu mandato. Inconformados com seu afastamento

compulsório, em 6 de outubro de 1909 os deputados decidiram nomeá-lo

chefe da Seção de Debates da Câmara. Em 15 de dezembro, foi promovido a

superintendente da Mesa, cargo no qual se aposentou.



Como jornalista foi também diretor dos periódicos *Interesse Público*,

*Farol*, *O Correio*, e *Telégrafo*. Foi sócio-benemérito do Liceu de

Artes e Ofícios da Bahia, e sócio-honorário da Associação Tipográfica

Baiana.



Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 21 de agosto de 1923.



Casou-se com Ana Adelaide Neiva com quem teve quatro filhos. Entre eles

destacou-se Artur Neiva, que se notabilizou como uma das maiores

autoridades em malária, sendo o primeiro a publicar trabalho a respeito

da doença; foi também o segundo interventor na Bahia após a Revolução de

1930.



Jaime Oliveira do Nascimento



