

*Venâncio Augusto de Magalhães Neiva* nasceu na cidade da Paraíba,

posteriormente João Pessoa, no dia 21 de julho de 1849, filho de

Frederico Augusto Neiva e de Maria Josefa Cirne Neiva. Seu irmão, Tude

Soares Neiva, foi governador da Bahia em 1891.



Iniciou os estudos no Liceu Paraibano e bacharelou-se pela Faculdade de

Direito de Olinda em 1873. Depois de formado, foi promotor público em

Teixeira (PB) até 1877. Nesse ano foi transferido para Pombal (PB) e aí

foi juiz municipal e, interinamente, juiz de direito até o ano seguinte.

Entre 1878 e 1881 foi juiz municipal em Cunha (SP). De volta ao estado

natal, foi nomeado em 1886 juiz de direito em Catolé do Rocha.



Após a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, aliou-se aos

republicanos da Paraíba e, por influência do general paraibano José de

Almeida Barreto, foi nomeado presidente do estado pelo chefe do governo

provisório da República, marechal Deodoro da Fonseca. Assumiu o governo

em 6 de dezembro de 1889. Em setembro de 1890, indicou Epitácio Pessoa,

seu secretário geral de governo, para ocupar uma cadeira na Assembleia

Nacional Constituinte, o que fez com que Epitácio fosse o deputado mais

votado na Paraíba.



No primeiro ano do regime republicano ocorreu um enfrentamento entre

Deodoro e os descontentes com a República. Eleito presidente

constitucional pela Constituinte em 25 de fevereiro de 1891, Deodoro

destituiu os governantes que não haviam apoiado sua eleição. Em 3 de

novembro de 1891, foi mais longe e dissolveu o Congresso. Diante, porém,

da ameaça de uma guerra civil, renunciou no dia 23 do mesmo mês. Ao

tomar posse em seu lugar, o vice-presidente Floriano Peixoto destituiu

por seu turno os governantes que apoiavam Deodoro. Foi o caso de

Venâncio Neiva, que deixou o governo paraibano em 27 de novembro de

1891, substituído por uma junta governativa composta pelo coronel

Cláudio do Amaral Savaget, Eugênio Toscano de Brito e Joaquim Ferreira

de Carvalho. A junta governaria até 18 de fevereiro de 1892, quando foi

substituída pelo novo presidente estadual Álvaro Lopes Machado.



Ao deixar o governo, Venâncio Neiva continuou como juiz de direito em

Catolé do Rocha, até 1899. Nesse ano tornou-se juiz federal, cargo em

que se aposentou em 1915. Em 1918, com o apoio do então senador Epitácio

Pessoa, foi eleito senador pelo estado da Paraíba para um mandato de

nove anos. Com a posse de Epitácio Pessoa na presidência da República em

julho de 1919, tornou-se ardente defensor de seu governo e também

presidente do Partido Republicano da Paraíba. Em 1927 foi reeleito e

ocupou uma cadeira no Senado até outubro de 1930, quando teve o mandato

interrompido pela Revolução de 1930. Durante esses anos, foi membro das

comissões de Redação e de Diplomacia e Tratados.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 17 de fevereiro de 1939.

Publicou *Manifesto* (1892).



Raimundo Helio Lopes



