

*Abdias da Costa Neves* nasceu em Teresina no dia 19 de novembro de

1876, filho de João da Costa Neves e de Delfina Maria de Oliveira Neves.



Em 1893, com apenas 17 anos de idade, começou a trabalhar no jornal *A

Ideia*, vindo a tornar-se seu redator principal. Ingressou no ano

seguinte na Faculdade de Direito do Recife, graduando-se em 1898.

Durante o curso trabalhou no *Jornal do Recife* como revisor.



Retornando ao Piauí, em 1900 tornou-se juiz interino na cidade de

Piracuruca por dois anos. Em seguida, exerceu o cargo de juiz substituto

federal entre os anos de 1902 e 1914. Nesse período, realizou uma viagem

de estudos a Santa Catarina, em 1906, tendo como objeto de investigação

a imigração alemã para aquele estado. Como resultado, escreveu uma série

de artigos intitulados *Das Deutschtum in Süd-Brasilian* negando a

germanização do Brasil. Ainda nesses anos, foi professor da Escola

Normal e do Liceu Piauiense, em Teresina, lecionando, neste último,

inglês, lógica e alemão. Foi cofundador, juntamente com Miguel Rosa e

Antonino Freire, do jornal *A Pátria*. Como jornalista, colaborou nos

jornais *A Crisálida*, *A Notícia*, *O Dia*, *O Redator*, *A Luz*, *O

Norte*, *O Estafeta* e *Jornal de Notícias*. Foi também chefe de polícia

e advogado da Fazenda do estado do Piauí.



Em 1915, elegeu-se senador pelo Piauí, na legenda do Partido Republicano

Conservador, com mandato de nove anos. No Senado, apresentou projeto de

construção de uma estrada de ferro que ligasse Teresina ao sul do país,

passando por Petrolina (PE). Entre 1919 e 1922 foi terceiro-secretário

da Mesa do Senado.



Faleceu em Teresina no dia 28 de agosto de 1928.



Publicou *A guerra do Fidié* (1907), *O padre perante a História*

(1908), *Um maníaco* (1908), *Psicologia do cristianismo* (1908),

*Imunidades parlamentares* (1908), *A elegibilidade do marechal Hermes*

(1910), *Autonomia municipal* (*limites que lhe traçou a Constituição*)

(1913), *Velário* (1913), *Brasil e as esferas de influência na

Conferência da Paz* (1919), *O Piauí na Confederação do Equador* (1921),

*Direitos políticos*, *Guerra dos Balaios*, *Democracia inversa*,

*História das letras provocadas pela adesão do Piauí à Independência,

1822-1824*, *Política das estradas de ferro* e*Finanças da República*.

Foi ainda autor dos textos “Estudo do Piauí” no *Dicionário histórico,

geográfico e* *etnográfico do Brasil*, “Os mitos solares dos índios” no

*Almanaque Garnier* (1908), e “Confederação do Equador”, “Um caso

eleitoral”, “Moral religiosa”, “Catálogo dos jornais, revistas e outras

publicações periódicas do estado do Piauí desde 1835 a 1908”, na

*Revista do Instituto Histórico Brasileiro*, tomo especial, Imprensa.



Raimundo Helio Lopes



