**ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO (ABE)**



A criação da Associação Brasileirade Educação em 16 de outubro de1924

foi um acontecimento que veio ater importância fundamental para o

direcionamentodas mudanças que se fizeram no sistemaeducacional escolar

na segunda metade dadécada de 1920 e, principalmente, na primeirametade

da década seguinte. Até aqueladata, o debate sobre as questões

educacionaisse restringia, quase que exclusivamente, aointerior do

Estado. Depois dela, passoua existir um espaço na sociedade civilonde se

discutiam as políticas educacionaiselaboradas pelo Estado e se

elaboravamsugestões.



A ABE era uma sociedade civil,de adesão voluntária, que reunia

professorese interessados em educação, fossem jornalistas,políticos,

escritores ou funcionários públicos.Fora do Rio de Janeiro, onde

selocalizava sua sede, a filiação à entidadese fazia por meio das seções

regionaisque gozavam da mais ampla autonomia. Aatuação da associação se

dava por meiode encontros, onde se discutiam temasde educação, de

cursos, de publicações,de pesquisas, e, principalmente, por meiode

conferências ou congressos nacionais deeducação que abordavam temas

específicos. Asconferências e congressos promovidos pela ABEforam os

seguintes: I Conferência Nacionalde Educação (Curitiba, 1927), que

discutiuo ensino primário, a formação de professoresetc.; II Conferência

Nacional de Educação(Belo Horizonte, 1928), com os temas

educaçãopolítica, sanitária, agrícola, doméstica, ensinosecundário etc.;

III Conferência Nacional deEducação (São Paulo, 1929), sobre

ensinoprimário, ensino secundário, ensino profissional,organização

universitária etc.; IV ConferênciaNacional de Educação (Rio de

Janeiro,1931): grandes diretrizes para a educaçãopopular; V Conferência

Nacional de Educação(Niterói, 1932-1933): sugestões à

AssembleiaConstituinte; VI Conferência Nacional de Educação(Fortaleza,

1934): educação pré-escolar etc.;VII Congresso Nacional de Educação

(Riode Janeiro, 1935): educação física; VIIICongresso Nacional de

Educação (Goiânia, 1942):ensino primário etc.; IX Congresso Brasileirode

Educação (Rio de Janeiro, 1945): educaçãodemocrática; X Conferência

Nacional de Educação(Rio de Janeiro, 1950): poder do Estadoe

instituições de ensino; XI ConferênciaNacional de Educação (Curitiba,

1954): divulgaçãodas Nações Unidas e financiamento do ensino.



Durante o período 1924-1935 a ABEserviu de centro de debates das

reformasque se faziam no campo educacional, tantono âmbito estadual

quanto no federal,destacando-se a reforma João Luís Alves/RochaVaz, do

ensino secundário e superior,de 1925; a criação do Ministério

daEducação, em 1930; o Estatuto das UniversidadesBrasileiras, em 1931; a

Lei Orgânica doEnsino Secundário, em 1931, e a autorizaçãopara o ensino

religioso nas escolas públicas,também em 1931. Foi nesse período quese

realizaram reformas dos ensinos primárioe secundário e dos ensinos

normal etécnico-profissional no Distrito Federal (1928e 1932) e em Minas

Gerais (1927).O ponto culminante da atuação da ABEno período foi a

elaboração do *Manifesto dos pioneiros da educação nova,* logo após a

conferênciade 1932, defendendo a democratização daeducação escolar e a

modernização dosmétodos pedagógicos. As ideias dos signatáriosdo

manifesto, hegemônicas no âmbito daABE, compuseram-se com as do

movimentocatólico leigo, seu principal oponente, paraa apresentação de

uma sugestão unificadaà Assembleia Constituinte. A sugestão foiadotada,

transformando-se no capítulo sobre educaçãoe cultura da Constituição que

veio aser promulgada em 1934.



As atividades da ABE reduziram-semuito quando a radicalização das

lutaspolíticas em 1935, e a forte repressãomovida pelo governo contra os

educadoresliberais culminou com a demissão de AnísioTeixeira da

Diretoria de Instrução Públicado Distrito Federal, acompanhando a

quedado prefeito Pedro Ernesto. Depois da conferênciade 1935, só veio a

ser realizadaoutra em 1942. A seguinte, de 1945,estando já adiantado o

processo de deterioraçãodo Estado Novo, foi um brado contraa política

educacional autoritária desenvolvidapor Gustavo Capanema, ministro da

Educaçãode Getúlio Vargas durante quase todo oseu governo. Os congressos

seguintes, bastanteespaçados (1950 e 1954), em nada faziamlembrar os

tempos iniciais da ABE. Depoisde 1945, os educadores já não

estavamimpedidos de discutir suas posições, masestavam integrados na

burocracia do Estadoou faziam parte de outras instituiçõesda sociedade

civil que, sem reunir profissionaisda educação escolar, tomaram da ABE

abandeira da luta pela democratização doensino. Foi assim que

sindicatos, associaçõesprofissionais, instituições religiosas e

partidospolíticos tomaram a si a luta emtorno das diretrizes e bases da

educaçãonacional, na qual a ABE – sua promotoradesde a década de 1920 –

desempenhoupapel secundário.



Depois da promulgação da Lei deDiretrizes e Bases da Educação Nacionalem

dezembro de 1961, a ABE nãodesempenhou nenhum papel relevante na

discussãoe formulação de políticas educacionais noBrasil, embora

continuasse a existir formalmente.



Luís Antônio Cunha



(colaboração especial)



Após o movimento político-militar de31 de março de 1964, que depôso

presidente João Goulart (1961-1964), foisancionado o Decreto n^o^

54.999,de 13 de novembro daquele ano, determinandoa realização anual de

uma conferêncianacional de educação, a ser convocadapelo governo federal

e presidida peloministro da Educação. Tal medida contribuiupara acelerar

o processo de esvaziamentodos eventos congêneres promovidos pela ABE,já

que as conferências realizadas poriniciativa do Ministério da Educação

eCultura (MEC) congregaram altos funcionáriosda pasta, dirigentes de

escolas, membrosdo Conselho Federal de Educação, secretáriosde Educação

e um representante de cadaConselho Estadual de Educação,

representantesdo governo de cada território federal,além do presidente

da ABE e deassociações de profissionais ligados ao ensino.



De qualquer modo, a ABE realizoudois congressos voltados para o debateda

questão educacional, ambos em 1967:o XIII Congresso Nacional de

Educação,Que teve como tema “Educação para oprogresso científico e

tecnológico” e contoucom o patrocínio do governo do estadoda Guanabara e

dos ministérios da Educaçãoe Cultura, de Relações Exteriores,

doTrabalho, da Aeronáutica, do Planejamento eda Indústria e Comércio; e

o ICongresso Brasileiro de Audiovisuais.



Enquanto o MEC passou a exercerum controle mais direto sobre as

orientaçõesda política educacional, outra entidade civil,o Instituto de

Pesquisas e Estudos Sociais(IPÊS), passou a exercer o papel

quehistoricamente a ABE havia desempenhado noâmbito do debate

educacional junto à sociedade.Em outubro de 1968, o IPÊS organizouum

amplo fórum de debates sobre “Aeducação que nos convém”, reunindo

empresários,militares, profissionais liberais, intelectuais equadros do

MEC. Dessa forma, a atuaçãoda ABE no âmbito do debate e daformulação de

sugestões para a políticaeducacional ficou cada vez mais limitada.



Ao longo das décadas posteriores(de 1970 a 1990), a ABE continuoua

promover eventos como palestras, cursose sessões solenes em homenagem a

educadoresbrasileiros consagrados, alcançando, no entanto,pouca

repercussão na sociedade civil emesmo no meio pedagógico. Paralelamente,

atuoujunto a outras entidades como a ConfederaçãoMundial das

Organizações de Profissionais doEnsino (CMOP) e o Conselho de Defesados

Direitos da Pessoa Humana (CDDPH),vinculado ao Ministério da Justiça.



Nesse período, a ABE passou afuncionar também como um centro de

documentaçãoe de preservação da memória da própriaentidade e da atuação

de seus sóciosmais proeminentes. Seu arquivo foi montadopara oferecer

aos interessados na históriada educação brasileira o acesso a

fontesdiversificadas, como os registros das conferênciasnacionais de

educação, as atas das reuniõesdo conselho diretor e das

assembleiasgerais, os boletins e periódicos da ABEpublicados desde o ano

da fundação atéos dias atuais. Além desses documentos,o acervo

documental da ABE reuniu fotografias,fitas K-7, correspondências

enviadas e recebidas,livros da antiga biblioteca da entidadee outros

registros. Segundo depoimento deArlete Pinto de Oliveira e Silva,

sóciaresponsável pelo arquivo da ABE, seu funcionamentodurante essas

três décadas tem sido garantidopelo apoio voluntário de seus sócios.



Libânia Xavier



(colaboraçãoespecial)



