**NOGUEIRA, José Bento**



\*dep. fed. MG 1903-1913.



*José Bento Nogueira* nasceu em Vila de Nossa Senhora do Bonsucesso das

Minas Novas (MG) em 1^o^ de janeiro de 1833, filho de José Bento

Nogueira e de Jacinta Maria da Conceição. Pelo lado paterno, era

descendente dos antigos Nogueira da Gama e Monte Gato, que entroncam nas

famílias do poeta José Basílio da Gama, do visconde de Baependi e do

tenente-general Manuel de Borba Gato. Pelo lado materno descendia do

coronel Jacinto Alves da Costa, vulgo Caragé, chefe de grande nomeada em

Minas Novas nos primeiros anos do século XIX.



Estudou as primeiras letras com o professor Pedro Duarte Nogueira, na

cidade de Baependi (MG), e em 1877 ingressou no Colégio do Caraça,

localizado na serra do Espinhaço, onde fez o curso de humanidades.

Retornou então a Minas Novas, tendo adquirido carta de advogado

provisionado na Secretaria Provincial de Justiça, ao tempo de Luís

Antônio Barbosa na presidência da província de Minas Gerais. Em Minas

Novas passou a responder pela cadeira de latinidade e francês, criada em

1842 pela Assembleia Provincial sob a influência do padre Carlos Pereira

Freire de Moura, então deputado.



Ingressou na política ao ser eleito deputado provincial na legislatura

1858-1859. Várias vezes reeleito, sempre pelo Partido Conservador,

permaneceu na Assembleia Provincial até 1889, quando foi proclamada a

República. No novo regime, filiado Partido Republicano Mineiro (PRM),

foi eleito para a primeira Constituinte Estadual e para a legislatura

subsequente (1891-1895). No entanto, problemas na cidade natal

reclamaram sua presença. Renunciou então ao mandato em 1892 para

tornar-se chefe executivo da Câmara de Minas Novas, cargo hoje

correspondente ao de prefeito. Em face do falecimento de seu cunhado,

monsenhor Sérgio Pinheiro Torres, que havia sido eleito senador estadual

na eleição de 7 de março de 1894, foi eleito senador estadual no pleito

suplementar de 7 de setembro do mesmo ano e exerceu o mandato até 1897.

Regressou então mais uma vez a Minas Novas para ocupar novamente a

chefia executiva da Câmara Municipal, no período que se estendeu de 1897

a 1902.



Em 1903 foi eleito deputado federal por seu estado natal e em 3 de maio

assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal. Conseguiu se reeleger para as três legislaturas

seguintes e permaneceu na Câmara até 1913, quando faleceu, em 13 de

abril, em pleno exercício do mandato.



Casou-se com Cândida Pinheiro Torres e teve três filhos. Um deles, José

Bento Nogueira Júnior, foi deputado federal por Minas Gerais de 1897 a

1899 e de 1901 a 1902.



Ioneide Piffano Brion de Souza



**FONTES**: ARQ. HIST. *Senadores e deputados de Minas Gerais*.

Disponível em:

\<www.arquivohistorico-mg.com.br/deputadosesenadores.html\>. Acesso em:

7/8/2010; ARRUDA, M. *Mitologia*; BARBOSA, W. *História*; CÂM. DEP.

*Deputados Brasileiros*; Família Nogueira. Disponível em:

\<www.selwa.uaivip.com.br/arvore/pafg385.htm\>. Acesso em: 20/9/2010;

City Brazil. *História de Minas Novas*. Disponível em:

\<http://citybrazil.uol.com.br/mg/minasnovas/historia-da-cidade\>.

Acesso em: 20/9/2010; Família Nunes Vieira Ferreira. *Bio. José Bento

Nogueira*. Disponível em:

\<http://familianunesvieiraferreira.blogspot.com/2008/11/pinheiro-nogueira-minas-gerais.html\>.

Acesso em: 20/9/2010; Genealogia Brasileira. Disponível em:

\<www.genealogiabrasileira.com/titulosperdidos/cantagalo\_ptbetim.htm\>.

Acesso em: 13/6/2010; HORTA, C. *Famílias* (p.111-142); NOGUEIRA, G.

*Genealogias*; Santuário do Caraça. *Col. do Caraça*. Disponível em:

\<www.santuariodocaraça.com.br\>. Acesso em: 19/4/2010; VASCONCELOS, D.

*História*; VEIGA, J. *Revista*; VISCARDI, C. *Elites*.

