

*Francisco Seráfico da Nóbrega* nasceu em Santa Luzia do Sabugi (PB) no

dia 28 de novembro de 1863, filho de Manuel da Nóbrega e de Gertrudes da

Nóbrega.



Ingressou na Faculdade de Direito do Recife em 1889, mas não concluiu

seu curso na instituição, pois em 1892 mudou-se para o Rio de Janeiro,

então Distrito Federal. Aí começou a lecionar e ingressou na Faculdade

Livre de Direito, onde se formou em 22 de dezembro de 1894. Depois de

formado, passou a se dedicar à advocacia e foi auxiliar de redação do

*Diário Oficial*. Também fez parte da Assistência Jurídica do Rio de

Janeiro.



De volta à Paraíba, foi nomeado juiz substituto e exerceu o mandato de

deputado estadual em várias legislaturas. Além de ocupar uma cadeira na

Assembleia Legislativa, em 1904 foi eleito segundo-vice-presidente do

estado na administração de Álvaro Lopes Machado (1904-1905). Em outubro

de 1905 abriu mão do mandato de deputado estadual para assumir

interinamente o governo paraibano, quando Álvaro Lopes Machado renunciou

para concorrer ao Senado Federal. Poucos dias depois, assumiu o governo

estadual o vice-presidente do estado padre Valfredo Leal, que o nomeou

diretor de Instrução Pública. Ficou nesse posto até outubro de 1908.



Em 1909 foi eleito deputado federal pela Paraíba e em 1912 teve seu

mandato renovado até 1914. Foi também nomeado juiz de direito em São

Luís do Cárcere (MT) e Cuiabá, mas não aceitou esses cargos.



Seu filho, Francisco Seráfico da Nóbrega Filho, foi um dos fundadores da

Faculdade de Direito da Universidade Federal da Paraíba, membro da

Academia Paraibana de Letras e deputado estadual constituinte em 1947.



Raimundo Helio Lopes



