

*Francisco de Paula Leite e Oiticica* nasceu no engenho Mundaú, em Santa

Luzia do Norte (AL), no dia 2 de abril de 1853, filho de Manuel

Rodrigues Leite e Oiticica e de Francisca Hermínia do Rego Leite e

Oiticica.



Diplomado pela Faculdade de Direito do Recife em 1872, com 19 anos,

regressou a Alagoas e tornou-se promotor público da comarca de Anadia.

Foi também deputado provincial na legislatura 1874-1875. Passou em

seguida um período em Oliveira (MG) como juiz municipal, mas regressou a

Maceió em 1884. Nomeado chefe de polícia interino pelo presidente da

província José Moreira Alves da Silva (1886-1887), lançou campanha pela

criação de um asilo para os loucos, que até então eram recolhidos em

condições desumanas à cadeia pública. O asilo foi inaugurado em 27 de

março de 1887 sob sua direção, e em seguida começaram os esforços para a

construção de um prédio próprio. O Asilo Santa Leopoldina seria

inaugurado em 10 de fevereiro de 1889.



Proclamada a República, foi mais uma vez nomeado chefe de polícia de

Alagoas, no governo de Pedro Paulino da Fonseca (1889-1890). Em 15 de

setembro de 1890 foi eleito deputado por Alagoas ao Congresso Nacional

Constituinte, e tomou posse em 15 de novembro. Após a promulgação da

Constituição, em 24 de fevereiro de 1891, passou, em junho, a ocupar uma

cadeira na Câmara dos Deputados, com mandato até dezembro de 1893.

Eleito senador na vaga de na vaga de Floriano Peixoto, que em novembro

de 1893 assumiu a presidência da República, exerceu o mandato de maio de

1894 até janeiro de 1900 e participou da Comissão de Finanças do Senado.

Quando, em 1906, tentou-se eleger J. J. Seabra senador por Alagoas,

rebelou-se contra essa candidatura e apresentou a sua própria, mas o

resultado final foi a anulação do pleito.



Membro fundador da Academia Alagoana de Letras, foi o primeiro ocupante

da cadeira 38. Foi também sócio do Instituto Arqueológico e Geográfico

de Alagoas, e presidente da instituição de 8 de dezembro de 1922 até

falecer, e membro da Sociedade Alagoana de Agricultura. Foi professor

catedrático de alemão no Liceu Alagoano e professor no Liceu de Artes e

Ofícios, no Rio de Janeiro.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de julho de 1927.



Escreveu nos jornais *O Rebate, Diário da Manhã, Diário de Pernambuco,

Jornal do Comércio,* do Rio de Janeiro, e *Correio de Maceió.* Além de

numerosos artigos na *Revista do Instituto Arqueológico e Geográfico de

Alagoas*, publicou, entre outros trabalhos, *D. Clara Camarão* (drama,

1877); *Pai* (s.d., drama); *Discurso pronunciado na sessão comemorativa

da emancipação política de Alagoas, em 16/9/1898* (1898); *Manifesto

político* *dirigido aos eleitores do estado de Alagoas para a eleição de

um senador da República, a realizar-se em 1^o^de setembro de 1906*

(1906); *A situação financeira (males e remédios)* (1923); ‘A arte da

renda do Nordeste’ **(***Livro do Nordeste,* comemorativo do primeiro

centenário do *Diário de Pernambuco,* 1925); *Messias de Gusmão*

(discurso pronunciado na Academia Alagoana de Letras sobre o patrono de

sua cadeira, na sessão solene de 7/9/1925**,** 1926).



Reynaldo de Barros



