**OLINTO, Antônio**



\*gov. MG 1889; const. 1891; dep. fed. MG 1891-1894; min. Ind. Viação e

Obras Públ. 1894-1896.



*Antônio Olinto dos Santos Pires* nasceu em Serro (MG) no dia 15 de

dezembro de 1860, filho do desembargador Aurélio Pires de Figueiredo

Camargo e de Maria Josefina dos Santos Pires. Seu avô materno, Josefino

Vieira Machado, barão do Guaiçuí, participou da Revolução de 1842 em

Minas Gerais, foi chefe político em Diamantina (MG) e também um dos

precursores da exploração comercial da navegação nos rios das Velhas e

São Francisco. Seu primo Francisco Sá foi deputado e senador pelo Ceará

e duas vezes ministro da Viação e Obras Públicas (1909-1910 e

1922-1926). Também atuaram na vida pública seu irmão Aurélio Egídio dos

Santos Pires, farmacêutico, professor, escritor e jornalista, e seu

cunhado Juscelino Barbosa, político, advogado, banqueiro, professor e

jornalista.



Estudou no Seminário Episcopal de Diamantina e iniciou o curso de

engenharia na Escola Politécnica do Rio de Janeiro, então capital do

Império. Transferiu-se depois para Ouro Preto, então capital da

província de Minas Gerais, e prosseguiu os estudos na Escola de Minas,

onde foi aluno do geólogo francês Claude Henri Gorceix e graduou-se

engenheiro de minas em 1882. Depois de formado, trabalhou para uma

companhia de mineração francesa que explorava diamantes na lavra de

Portão de Ferro, no Ribeirão do Inferno, perto de Diamantina. Ali teve a

oportunidade de testemunhar a primeira utilização de energia

hidrelétrica no país: em 1883, a empresa francesa instalou uma pequena

usina no Ribeirão do Inferno, tendo em vista a mecanização do processo

de extração de diamantes. Em seguida, por incumbência da diretoria da

Escola de Minas, estudou as jazidas de diamantes dos rios Abaeté e Santo

Antônio, em Minas Gerais. Em 1884, começou a lecionar na Escola de Minas

como professor interino, passando a integrar seu quadro docente em 1888

como titular da cadeira de agrimensura, topografia e cosmografia.



Ao lado de outros professores da Escola de Minas de Ouro Preto e do

advogado João Pinheiro, teve participação proeminente no movimento

republicano em Minas Gerais. Como ele próprio relatou, a organização do

Partido Republicano em Minas foi tardia. O primeiro passo para a

fundação do partido foi dado somente em junho de 1888, quando ele

próprio, João Pinheiro e mais 30 republicanos residentes em Ouro Preto

aprovaram a convocação de um congresso na capital. Em novembro do mesmo

ano, delegados de mais de 40 municípios da província reuniram-se no

Congresso Republicano de Ouro Preto. Tendo sido um dos autores do

manifesto do congresso, foi eleito para a comissão central permanente do

Partido Republicano Mineiro (PRM), juntamente com João Pinheiro,

Francisco Ferreira Alves, Pedro Batista de Andrade e Domingos José da

Rocha, este último também professor da Escola de Minas. Além disso,

assumiu a direção do jornal *O Movimento*, que começou a circular em

janeiro de 1889 como órgão oficial de propaganda do partido em Minas.

Encontrava-se na capital mineira em 15 de novembro de 1889, quando foi

surpreendido pela notícia da queda da monarquia. Como relataria mais

tarde, “ignorávamos em Ouro Preto tudo que se tramava no Rio para a

próxima proclamação da República”.



A passagem do Império para a República em Minas e em quase todos os

estados (nova denominação dada às províncias) ocorreu sem maiores

incidentes. Por decisão do governo provisório chefiado por Deodoro da

Fonseca, o governo de Minas deveria ser entregue a Cesário Alvim,

político do Partido Liberal até as vésperas da instauração do regime

republicano. De imediato, entretanto, Antônio Olinto foi designado

governador interino, supostamente com a missão de preparar a posse de

Cesário Alvim, que se encontrava em sua fazenda em Ubá, no sul do

estado. Assim, em 17 de novembro assumiu a chefia do governo estadual em

substituição a João Batista dos Santos, visconde de Ibituruna, último

presidente da província no período imperial. Uma semana depois,

transmitiu o cargo a Cesário Alvim. Em dezembro, voltou a exercer o

governo de Minas durante uma viagem de Cesário Alvim ao Rio de Janeiro.



Em setembro de 1890, foi eleito deputado por Minas Gerais para o

Congresso Constituinte e para a primeira legislatura da Câmara dos

Deputados. Assim como outros republicanos históricos, tentou obstar, sem

êxito, a participação de ex-monarquistas na chapa oficial de Minas à

Constituinte, divergindo da “política de conciliação” apregoada por

Cesário Alvim e, em certa medida, endossada por João Pinheiro. Contestou

também a lista oficial de candidatos às eleições de janeiro de 1891 para

a Assembleia Constituinte mineira organizada por João Pinheiro, Cesário

Alvim e Crispim Jaques Bias Fortes. Juntamente com o advogado Fernando

Lobo Leite Pereira, líder republicano em Juiz de Fora (MG), tentou

articular uma chapa alternativa, mas não teve êxito. O PRM foi

praticamente dissolvido em decorrência da divisão provocada pela eleição

para a Constituinte mineira. Em 1897, o partido seria reorganizado como

instrumento da política situacionista, mas sem a participação de Olinto

e outros republicanos históricos.



Antônio Olinto foi dos signatários da primeira Constituição republicana

do país, promulgada em 24 de fevereiro de 1891. Em julho do mesmo ano,

juntamente com deputado paraense Inocêncio Serzedelo Correia, apresentou

projeto de lei sobre o regime de propriedade de minas, limitando o

direito de acessão do subsolo pelos proprietários do solo, consagrado na

Constituição. Segundo os deputados, a exploração mineral do país não

podia ficar subordinada exclusivamente aos interesses particulares dos

proprietários. O projeto respeitava os direitos dos proprietários do

solo, mas caracterizava as minas como propriedade distinta da

propriedade superficial, instituindo o regime de concessão pelos

governos da União ou dos estados. A votação do projeto foi adiada

indefinidamente pela Câmara.



Olinto e seus correligionários reconquistaram alguma influência em Minas

com a ascensão ao poder do marechal Floriano Peixoto em novembro de 1891

e a renúncia de Cesário Alvim ao governo estadual em abril de 1892. O

grupo passou a contar com um representante no governo federal,

nomeadamente o advogado Fernando Lobo, que ocupou inicialmente o cargo

de ministro das Relações Exteriores e, depois, o de ministro do

Interior, Justiça e Instrução.



Em setembro de 1893, Olinto e os demais congressistas mineiros no Rio de

Janeiro organizaram o Partido Republicano Constitucional (PRC) para a

disputa das eleições legislativas federais e estaduais do ano seguinte.

O manifesto da nova agremiação partidária, publicado por Olinto no

jornal *O Estado de Minas*, defendia a manutenção da República

federativa presidencialista, criticando os partidários do sistema

parlamentarista. Reeleito deputado federal em março de 1894, no mesmo

pleito em que Prudente de Morais foi eleito presidente da República,

integrou a comissão do PRC que organizou a chapa do partido para as

eleições ao Congresso mineiro. Sintomaticamente, a comissão não

interferiu na escolha do presidente do estado, limitando-se a referendar

a candidatura de Crispim Jaques Bias Fortes, apoiada pelos principais

chefes políticos regionais.



Em novembro de 1894, Antônio Olinto assumiu o Ministério da Indústria,

Viação e Obras Públicas, juntamente com os demais ministros do novo

governo presidido por Prudente de Morais. Ocupou o lugar de Bibiano

Costallat e permaneceu à frente do ministério durante dois anos, tempo

razoavelmente superior à média de cinco meses de seus antecessores.



Responsável pela gestão e fiscalização da infraestrutura de transportes

e comunicações do país, o Ministério da Indústria, Viação e Obras

Públicas concentrava a maioria dos órgãos técnicos do governo federal e

grande parte da despesa da União. Em 1895, por exemplo, a participação

do ministério foi de quase 40% do orçamento federal, cabendo notar que a

despesa consignada em lei para a Estrada de Ferro Central do Brasil

(EFCB) era superior à despesa prevista para os ministérios da Justiça e

da Marinha.



Os investimentos públicos e privados em infraestrutura permaneceram

limitados durante o governo Prudente de Morais. Na gestão de Antônio

Olinto, a rede ferroviária do país teve um acréscimo de 1.300 km,

atingindo a extensão de 13.500 km no final de 1896. As obras do açude de

Quixadá (CE) prosseguiram em ritmo lento, e os trabalhos da Comissão de

Estudos da Nova Capital da União, constituída sob a direção do

engenheiro belga Luís Cruls, foram interrompidos no final de 1895, por

falta de verba.



Em novembro de 1896, Antônio Olinto foi exonerado do ministério pelo

vice-presidente Manuel Vitorino, que assumira a chefia do governo em

caráter interino devido ao afastamento de Prudente de Morais para

tratamento de saúde. Sua exoneração contou com o apoio tácito dos

líderes do PRC mineiro, em especial o deputado federal Joaquim Gonçalves

Ramos, líder da bancada de Minas na Câmara, e do senador estadual

Silviano Brandão. O engenheiro foi substituído pelo médico Joaquim

Murtinho.



Ao deixar o ministério Antônio Olinto não reassumiu seu mandato na

Câmara, nem voltou a pleitear cargos eletivos. Retomou a carreira

docente na Escola de Minas de Ouro Preto, na qual viria a aposentar-se

em 1914. A par de suas atividades como professor, desempenhou as funções

de chefe da missão brasileira na Exposição de Saint Louis (EUA) em 1904;

chefe da Superintendência dos Estudos e Obras Contra as Secas no Ceará,

em 1907; presidente do diretório executivo da Exposição Internacional de

1908, no Rio de Janeiro, comemorativa do Centenário da Abertura dos

Portos; diretor geral do Telégrafo Nacional em 1909 e 1910; presidente

da delegação brasileira ao Congresso Ferroviário Sul-Americano,

realizado em Buenos Aires em 1910; presidente da comissão organizadora

da Exposição Internacional de 1922, no Rio de Janeiro, comemorativa do

Centenário da Independência, na parte relativa à indústria, à

agricultura e ao comércio; e presidente da Companhia de Loterias

Nacionais e do Instituto Politécnico Brasileiro.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 25 de fevereiro de 1925.



Foi casado com Maria Silvana Pitanga Pires, com quem teve uma filha.



Escreveu diversos estudos científicos e sobre problemas históricos,

publicados em revistas, e as obras *Silhuetas parlamentares* (1898), com

o pseudônimo Lúcio Floro, e *Mineração no Brasil: riquezas minerais*,

incluída no *Livro do Centenário do Descobrimento do Brasil* (1902).



Paulo Brandi Cachapuz



