

*Raul Régis de Oliveira* nasceu em Paris no dia 10 de outubro de 1874,

filho do diplomata Francisco Régis de Oliveira e de Amélia Régis de

Oliveira. Seu pai foi subsecretário de Estado das Relações Exteriores de

1912 a 1914, no governo Hermes da Fonseca, tendo assumido interinamente

o ministério no lugar do titular Lauro Müller.



Cursou a Faculdade de Direito de São Paulo, diplomando-se em 1895.

Iniciou a carreira diplomática em janeiro do ano seguinte como adido da

legação brasileira em Roma, onde permaneceu até 1897. Promovido a

segundo-secretário, foi lotado em Washington a partir de abril de 1902 e

transferido para Viena, então capital do Império Austro-Húngaro, um ano

mais tarde. Serviu nessa cidade até julho de 1908, quando foi deslocado

novamente para Roma, onde esteve até março do ano seguinte. Nesse mês,

passou a primeiro-secretário.



De outubro de 1910 a abril de 1912, serviu em Lima como encarregado de

negócios. Em março de 1913, foi promovido a ministro-residente e enviado

para Havana, em Cuba, onde permaneceu até janeiro de 1916. Viajou então

para Viena, regressando ao Brasil em maio desse ano.



Em janeiro de 1918, no governo de Venceslau Brás, foi nomeado pelo

chanceler Nilo Peçanha subsecretário do Ministério das Relações

Exteriores, conservando-se no cargo até abril de 1919, já no governo de

Delfim Moreira. No final desse ano, após breve passagem por Paris,

seguiu para Haia, na Holanda, como enviado extraordinário e ministro

plenipotenciário. Promovido a embaixador em julho de 1922, foi então

enviado a Genebra, na Suíça, como delegado do Brasil à III Assembleia da

Liga das Nações. De fevereiro a outubro de 1923, esteve à frente da

representação brasileira no México.



Sua missão seguinte foi a chefia da embaixada do Brasil em Londres, para

onde foi designado em abril de 1925. Em fevereiro do ano seguinte viajou

para Genebra a fim de colaborar com o embaixador Afrânio de Melo Franco

no processo de negociações para a admissão do Brasil como membro

permanente do conselho da Liga das Nações. A candidatura brasileira

havia sido apresentada logo após a assinatura, em dezembro de 1925, do

Tratado de Locarno, em que as grandes potências decidiram ampliar aquele

conselho a fim de permitir o ingresso da Alemanha. O governo desse país,

no entanto, se opôs à criação da vaga pretendida pelo Brasil, que, em

represália, vetou a entrada da Alemanha no conselho. Em junho de 1926, o

Brasil se retirou da Liga das Nações.



Junto com suas atividades diplomáticas, Régis de Oliveira representou o

Instituto Histórico e Geográfico do Brasil em congressos de ciências

históricas realizados em Veneza, na Itália, de 1929 a 1933, sendo eleito

nesse último ano vice-presidente da comissão permanente de história

diplomática. Em junho de 1933, representou o Brasil na Conferência

Monetária de Londres, que tentou estabelecer medidas de cooperação entre

as nações para a recuperação da economia mundial, abalada pela crise de

1929. A conferência terminou em completo fracasso, servindo apenas,

segundo escreveu Régis de Oliveira em relatório, para tornar claras as

divergências entre principais potências do Ocidente.



Encerrou sua missão em Londres em dezembro de 1939, logo após o início

da Segunda Guerra Mundial, aposentando-se do serviço diplomático.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de julho de 1942.



Foi casado com Maria Georgina Araújo de Olinda Régis de Oliveira, com

quem teve uma filha.



Paulo Brandi



