**ORDEM, A**



Revista católica de periodicidade mensal fundada no Rio de Janeiro em

1921 sob a direção de Jackson de Figueiredo e extinta em 1990.



Origens e Atuação



A partir da década de 1910 um grupo de intelectuais se organizou em

torno da chamada “militância católica” na cidade do Rio de Janeiro. Tal

adesão conformou um movimento significativo de expansão e fortalecimento

da presença da Igreja na sociedade, justamente após a proclamação da

República (1889) e o fim do Padroado (1890). Após a separação entre

Estado e Igreja estabeleceu-se um Estado não confessional e, sob o

regime da liberdade religiosa, igualou-se a Igreja Católica a outras

instituições religiosas. Contudo, como afirmou Angela de Castro Gomes, a

Primeira República foi um período estratégico para a ampliação das bases

da Igreja no Brasil.



Assim, nos anos 1920, diante do avanço dos processos de secularização da

cultura e de urbanização, das greves e movimentos sociais, e da fundação

do Partido Comunista, o então arcebispo do Rio de Janeiro, dom Sebastião

Leme, liderou um movimento cujo objetivo maior era afirmar e difundir o

ideário cristão e “recatolizar” o país. Desse movimento nasceram a

revista *A Ordem,* em 1921, e o Centro Dom Vital, em 1922, ambos sob a

direção de Jackson de Figueiredo. A publicação da revista seria

responsabilidade do departamento editorial do Centro Dom Vital.



*A Ordem* tinha como objetivo divulgar as concepções doutrinárias,

políticas e filosóficas católicas e combater a indiferença e a oposição

à Igreja. Também buscava aumentar a influência dessa instituição na

sociedade, angariando o apoio de intelectuais para um projeto

conservador de salvação nacional, baseado na defesa da moral e da ordem.

Entre seus colaboradores destacaram-se intelectuais como Jonatas

Serrano, Osvaldo Aranha, Carlos de Laet, Bandeira de Melo, Leonardo Van

Acker, Alceu Amoroso Lima, Murilo Mendes, Jorge de Lima, Cornélio Pena,

entre outros.



Muitos dos debates travados por esses intelectuais na revista giravam em

torno de críticas ao liberalismo, ao socialismo e às ideias renovadoras

sobre educação e pedagogia. Ao envidar esforços nos campos da cultura e

da política para aumentar a influência da Igreja Católica na sociedade,

esses intelectuais deram os primeiros passos no processo que ficou

conhecido como “restauração católica”. Um aspecto importante desse

movimento foi a campanha em prol das “emendas religiosas”

constitucionais, amplamente divulgada por Jackson de Figueiredo na

revista *A Ordem* a partir de maio de 1925. Nesse momento, estava em

debate uma reforma constitucional prometida pelo presidente Artur

Bernardes, e as emendas tratavam da obrigatoriedade do ensino religioso

nas escolas públicas e do reconhecimento da religião católica como a

religião oficial do país.



Com o falecimento de Jackson de Figueiredo em 1928*,* encerrou-se a

primeira fase da revista. De acordo com Mônica Pimenta Veloso, é

possível traçar as linhas mestras desse período. Assim, *A Ordem* tinha

um caráter reacionário, já que combatia correntes intelectuais, práticas

culturais, crenças religiosas e medidas políticas consideradas adversas

a seu projeto de recatolização do Brasil. Como órgão de imprensa,

expressou obediência à autoridade eclesiástica, conferindo destaque à

figura do chefe do movimento católico, dom Sebastião Leme. Adotou como

base filosófica e intelectual o pensamento tradicionalista francês,

citando recorrentemente os doutrinadores Joseph de Maistre e Louis de

Bonald, e pregou o dogma da infalibilidade espiritual e temporal dos

papas, legitimando sua palavra. Já em relação ao contexto político mais

específico da época, a revista concentrou esforços na crítica aos

liberais e posicionou-se a favor da candidatura de Artur Bernardes,

destacando seu perfil conservador. Também recriminou o envolvimento dos

militares da política. Enfim, durante essa primeira fase *A Ordem*

propôs uma revolução de ideias visando à expansão do poder da Igreja

Católica no país, sem armas, e a partir dos intelectuais e das elites.



Após a morte de Jackson de Figueiredo, a direção de *A Ordem* e o do

Centro Dom Vital foi assumida por Alceu Amoroso Lima, também conhecido

pelo pseudônimo literário Tristão de Ataíde. O perfil da revista, que

até 1928 tinha como direção a divulgação da doutrina religiosa católica,

mudou. Sob o comando de Amoroso Lima, a ênfase editorial voltou-se para

o aspecto cultural, ainda que de conotação católica. O novo diretor

esclareceu que a revista perderia seu tom político partidário para se

tornar uma revista católica de cultura geral. Ao dar menos ênfase aos

temas políticos, a intenção era ampliar o debate cultural católico.



Em 1930, a Igreja Católica recebeu do governo provisório de Getúlio

Vargas um reforço significativo: seu reconhecimento como instituição

semioficial, o que fortaleceu sua presença na sociedade. Embora, de

início, os católicos organizados no Centro Dom Vital tenham divergido

quanto ao apoio à Revolução de 1930, após a consolidação de Vargas no

poder, passaram a apoiá-lo. Houve então a mobilização de grande massa de

fiéis, numa demonstração da força política e moral da Igreja. Na revista

*A Ordem,* a partir da década de 1930 os intelectuais passaram a

discutir com mais ênfase questões relativas à conduta da família e à

educação dos filhos, às ações católicas e ao combate ao comunismo.



Logo após a publicação do Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova, em

1932, *A Ordem* passou a dedicar mais espaço ao debate sobre o

pensamento educacional, criticando a pedagogia laica e defendendo o

ensino católico. Nesse mesmo ano, Lúcia Miguel Pereira estreou com uma

coluna na revista, demonstrando preocupação com a questão feminina,

embora a emancipação das mulheres tenha sido considerada com bastante

cautela. *A Ordem* nesse período também demonstrou simpatia pelo

movimento integralista, embora não o tenha apoiado abertamente. Ainda em

1932, dom Sebastião Leme fundou a Liga Eleitoral Católica, que tinha

como secretário Alceu Amoroso Lima, visando a estabelecer maiores laços

entre o grupo católico e a política. Dom Sebastião deu início, desse

modo, a um forte apelo à participação política dos católicos, o que

também se refletiu nas matérias publicadas em *A Ordem.*



Em 1934, o artigo “Primeiras vitórias” noticiava a aprovação de duas

emendas religiosas pela Assembleia Nacional Constituinte. Uma incluía o

nome de Deus no preâmbulo do anteprojeto constitucional, e a outra

estabelecia a colaboração recíproca entre Estado e Igreja. Os católicos

se fortaleciam cada vez mais. A criação da Ação Católica Brasileira foi

noticiada na revista em 1935, enfatizando-se a necessidade da

participação política dos católicos e a preocupação em demonstrar a

vitalidade do movimento. Ao mesmo tempo, a revista centrava esforços na

propaganda anticomunista e, em relação à questão social do operariado,

defendia as ideias corporativistas, declarando assim seu apoio à

política trabalhista do governo. A partir desse momento, assuntos como

educação, ação católica, combate ao comunismo, frutos da crescente

participação da Igreja na sociedade durante o governo Vargas, passaram a

ser debatidos de forma mais sistemática. Alguns temas foram

permanentemente divulgados, evidenciando elementos fundamentais do

projeto *A Ordem* para o Brasil: a atuação da juventude, a condenação do

divórcio, a crítica ao socialismo, ao marxismo e ao positivismo

brasileiro, a defesa da formação e atuação de uma imprensa católica,

questões relativas ao debate fé *versus* ciência, críticas à Revolta

Comunista de 1935 e às Revoluções Espanhola e Mexicana.



O período correspondente ao primeiro governo Vargas (1930-1945) marcou o

auge da revista *A Ordem,* tanto em termos de circulação quanto de

influência. Nas décadas seguintes as reviravoltas ocorridas no Centro

Dom Vital afetaram diretamente a publicação. Como indica Mônica Kornis,

em 1942 o Centro Dom Vital começou a dar sinais de declínio, o que se

acentuou após a queda de Vargas em 1945. A partir de então, seus membros

espalharam-se por outras organizações, como a Campanha de Resistência

Democrática, a União Democrática Nacional (UDN) e o Partido Democrata

Cristão (PDC).



Em 1951, Alceu Amoroso Lima partiu para Washington, e o Centro Dom Vital

passou ao comando de Gustavo Corção. Dois anos depois, Amoroso Lima

retornou ao Brasil, desencadeando uma crise de liderança no Centro Dom

Vital, que culminou com a saída de Corção da instituição em 1963. Em

1964, a revista *A Ordem* parou de ser publicada em função de

discordâncias entre seus colaboradores.



Ao longo da década de 1960, em meio a vários episódios de divergências

internas e crises entre lideranças, o Centro Dom Vital foi perdendo cada

vez mais influência. Mas o aniversário do falecimento de Jackson de

Figueiredo em novembro de 1973 marcou a reorganização do Centro pelas

mãos de dois dos seus principais líderes no momento, Sobral Pinto e

Alceu Amoroso Lima. Em 1974, *A Ordem* voltou a circular, sob a direção

vice-presidente executivo do Centro Dom Vital, Eduardo Prado de

Mendonça, que na época também era o diretor do Instituto de Filosofia e

Ciências Sociais da Universidade Federal do Rio de Janeiro.



Entre os anos de 1984 e 1988 a revista passou por problemas financeiros,

o que fez com que sua publicação fosse interrompida. Nos anos de 1980

fizeram parte da diretoria de *A Ordem* Afonso Arinos de Melo Franco e

Célio Borja. Na década seguinte, o Centro Dom Vital publicou *A Ordem*

em periodicidade anual devido a dificuldades financeiras.



Carolina Vianna Dantas



