**OSÓRIO, Luís**



\*dep. geral RS 1876-1877; dep. geral SC 1878-1881; min. STF 1894-1896.



*Fernando Luís Osório* nasceu em Bagé, província do Rio Grande do Sul,

no dia 30 de maio de 1848, filho de Manuel Luís Osório e de Francisca

Fagundes Osório. Seu pai, nascido em 1808, importante chefe militar do

Império, recebeu o comando do I Corpo do Exército brasileiro na Guerra

do Paraguai. Considerado um dos heróis do conflito, o general Osório foi

senador e ministro do Império e foi agraciado com o título de marquês do

Erval.



Formou-se em ciências jurídicas e sociais na Faculdade de Direito do

Recife, recebendo o grau de bacharel em 1873. Ingressando na carreira

política, foi deputado à Assembleia provincial gaúcha e duas vezes

deputado geral: pelo Rio Grande do Sul, na legislatura 1876-1877, e por

Santa Catarina, na legislatura seguinte, 1878-1881. Encerrado o último

mandato, retirou-se da política para se dedicar à advocacia e ao

jornalismo.



Após a proclamação da República, embora proveniente de família ligada à

monarquia, mas de tradição militar, foi convidado pelo presidente

Floriano Peixoto (1891-1894) para o cargo de enviado extraordinário e

ministro plenipotenciário na República Argentina. Nomeado em abril de

1894, deixou o posto por haver sido designado ministro do Supremo

Tribunal Federal (STF) em outubro do mesmo ano. Tomou posse ainda em

novembro 1894, já sob a o governo de Prudente de Morais (1894-1898).



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 26 de novembro

de 1896, no exercício de suas funções no STF.



Foi casado com Ernestina de Assunção Osório.



Eduardo Junqueira



