

*Antônio Borges de Ataíde Júnior* nasceu na vilade Itapemirim (ES) em

1859. Pertenciaa uma família influente de fazendeiros,militares e

políticos do vale do Itapemirim.



Formou-se na Escola Militar doRio de Janeiro, e em 1878-1879 colaborouna

*Revista da Sociedade Phoenix Literária* nessa cidade. Integrou-seao

movimento republicano e participou quandotenente, em 1888, da fundação

de umclube republicano na vila de Itapemirim,do qual foi presidente.

Servindo no Riode Janeiro, tomou parte no episódio do15 de novembro de

1889 no Campode Santana, integrado ao 1^o^Regimento de Cavalaria,

comandado pelo majorSólon Ribeiro.



Em 1890, quando se realizou areorganização partidária no Espírito Santo,

juntamentecom seu clube de Itapemirim, participouda tentativa de

fundação de um partidorepublicano que pretendia unificar os clubese

incluir setores dos partidos do Impérioque aceitassem os princípios

republicanos. Contudo,no congresso realizado para tal fim,

osrepublicanos se dividiram. O grupo doclube de Cachoeiro de Itapemirim

foi derrotadona luta interna e deixou o partido.Pouco tempo depois, o

partido, que ficaraenfraquecido, uniu-se a uma corrente vindado antigo

Partido Liberal, liderada porMuniz Freire, e juntos fundaram o

PartidoRepublicano Construtor (PRC). Assim, os republicanosde Cachoeiro

e os do município deItapemirim se separaram. O PRC reuniaa maior parte

dos políticos atuantes napropaganda do novo regime, e se colocavacomo o

verdadeiro partido republicano doestado, pelo programa que defendia e

pelofato de que seu adversário, a UniãoRepublicana Espírito-Santense

(URES), incluía emsua cúpula alguns notórios monarquistas e,na campanha

para a Constituinte, atacavaprincípios republicanos como o estado

laico,o casamento civil etc.



Em setembro de 1890 Ataíde Júniorfoi apresentado pelo PRC como

candidatoa uma das duas cadeiras de deputadopelo Espírito Santo ao

Congresso Constituinte,e o partido, que governava o estado,elegeu toda a

pequena bancada, compostade dois deputados e três senadores. Apósa

promulgação da Constituição, em 24 defevereiro de 1891, realizou-se a

eleiçãoindireta do presidente da República, sendocandidato da situação o

marechal Deodoroda Fonseca, e da oposição o republicanohistórico

paulista Prudente de Morais. Eraforte a oposição ao governo Deodoro

noCongresso, mas havia ameaças de golpemilitar caso ele não fosse

eleito, ea maioria dos oposicionistas recuou. Nabancada do Espírito

Santo, Ataíde Júniorfoi o único a votar no marechal,a quem era fiel por

sua atuaçãono Exército e na proclamação da República.O restante da

bancada votou em Prudentede Morais. Deodoro foi eleito, e oPRC pagou o

preço da audácia: ogovernador do estado, Henrique Coutinho, presidentedo

partido, foi deposto, substituído porAntônio Aguirre, um dos

republicanos deCachoeiro, membro da URES. Ataíde Júniorfoi solidário com

seu partido e procurouimpedir a demissão, atuando junto ao

governofederal. Consumado o ato, manifestou publicamentesua crítica pela

imprensa da capital federal.



Ao término de seu mandato em1893, foi reeleito deputado federal paraa

legislatura 1894-1896. Nesse último ano,a situação política capixaba já

se haviaalterado. Surgira uma importante dissidênciano PRC, que se uniu

à oposiçãopara disputar as eleições realizadas em1896. A URES se

dissolveu, e amaioria de seus membros, juntamente coma dissidência do

PRC, aliou-se à oposiçãoao governo de Prudente de Morais (1894-1898)para

fundar no estado uma seção doPartido Republicano Federal (PRF). Esse

partido,criado para dar suporte à eleição eao governo de Prudente, se

dividira, euma ala de descontentes, na qual seincluíam militaristas,

republicanos radicais ejacobinos, fazia acirrada oposição ao governo.Foi

a ela que o PRF do EspíritoSanto se aliou. Aí, também, havia

simplesdescontentes com o PRC e o comgoverno estadual e uma minoria de

orientaçãopolítica radical ou jacobina. Ataíde Júniorintegrou-se ao PRF

e participou das campanhasoposicionistas, atuando principalmente em

Itapemirim,mas não ocupou outros cargos eletivosde nível nacional ou

estadual.



Faleceu em 1911.



Nara Saletto/Fernando Achiamé



