

*Teófilo Benedito Otoni* nasceu no Distrito de Filadélfia, atual Teófilo

Otoni (MG), no dia 26 de agosto de 1861, filho de Augusto Benedito Otoni

e de Maria Carlota Otoni. Provinha de tradicional família de políticos

mineiros na qual se destacaram três de seus tios: o primeiro, seu

homônimo, Teófilo Benedito Otoni, líder da Revolução Liberal de 1842 e

colonizador do Vale do Mucuri, deputado provincial, deputado geral

(1838-1841, 1845-1848, 1861-1863) e senador (1864-1869) por Minas

Gerais; Cristiano Benedito Otoni, deputado geral por Minas Gerais (1848

e 1861-1864), senador pelo Espírito Santo (1879-1889) e senador por

Minas Gerais já no período republicano (1891-1896), e o padre Honório

Benedito Otoni, deputado geral por Minas Gerais de 1880 a 1883. Também

tiveram relevância na política mineira seus primos Teófilo Carlos

Benedito Otoni, deputado geral por Minas Gerais (1878-1881) e presidente

da província em 1882; Epaminondas Esteves Otoni, deputado federal por

Minas Gerais (1906-1920), e Carlos Honório Benedito Otoni, presidente do

Ceará (1884-1885) e deputado federal por Minas Gerais (1900-1905).



Iniciou seus estudos de humanidades em Serro (MG) e, transferindo-se

para o Rio de Janeiro, estudou no Colégio Kopke, em Petrópolis, e depois

no Colégio Vitória, na cidade do Rio de Janeiro, então capital do

Império. Em seguida, em 1878 ingressou no curso geral da Escola

Politécnica do Rio de Janeiro, concluindo-o em 1880. Nesse mesmo ano

retornou a seu estado natal e matriculou-se no curso de Engenharia Civil

e de Minas na Escola de Minas de Ouro Preto (EMOP), na então capital da

Província de Minas Gerais, concluindo-o em 1883.



Foi professor de Geometria no Liceu Mineiro, em Ouro Preto, participou

da propaganda abolicionista e, mais tarde, da campanha republicana

através do jornal *Movimento*, de João Pinheiro da Silva. Ainda na então

capital mineira, auxiliou Chrockat de Sá, diretor de Obras Públicas, na

organização do Liceu de Artes e Ofícios da cidade. Em 1885 foi nomeado

engenheiro de Obras Públicas do estado em Montes Claros, cargo que

exerceu até 1890.



Dedicando-se à engenharia ferroviária, apresentou ao governo mineiro os

estudos para construção da Estrada de Ferro Extrema-Montes Claros, que

deveria constituir a rede básica de viação de Minas Gerais. De 1891 a

1896 trabalhou no prolongamento da Estrada de Ferro Central para o Norte

do estado. Em 1898 chefiou a construção da ferrovia de Sete Lagoas a

Silva Xavier.



Após a suspensão das obras, ingressou na política e foi eleito deputado

federal por Minas Gerais no início de 1900. Assumindo, em 24 de maio

desse ano, sua cadeira na Câmara dos Deputados no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no ano seguinte foi eleito vereador em Sete Lagoas

(MG) e assumiu a presidência da Câmara Municipal e o cargo de agente

Executivo municipal, nos quais permaneceria até 1906. Nessa cidade

fundou o jornal *Reflexo*. Foi reeleito deputado federal,

sucessivamente, para as seis legislaturas seguintes, de 1906 a 1921.

Permaneceu no Legislativo Federal até 31 de dezembro de 1923, quando se

encerraram o seu mandato e a legislatura.



Foi ainda engenheiro da Estrada de Ferro Central do Brasil.



Faleceu em Sete Lagoas no dia 31 de janeiro de 1944.



Era casado com Honorina Maciel Otoni.



Ioneide Piffano Brion de Souza



