**PACHECO, Félix**



\*jornalista; dep. fed. PI 1909-1920; sen. PI 1921-1922; min. Rel. Ext.

1922-1926.



*José Félix Alves Pacheco* nasceu em Teresina, na província do Piauí, em

2 de agosto de 1879, filho do juiz Gabriel Luís Ferreira e de Maria

Benedita Cândida da Conceição Pacheco. Seu pai foi governador do Piauí

em 1891 e deputado federal de 1894 a 1895. Seu irmão João Luís Ferreira

foi também governador do Piauí, de 1920 a 1924, e deputado federal de

1925 a 1927.



Fez os estudos primários no Colégio Karnak, onde desde cedo escreveu

textos rebeldes, que lhe valeram o apelido de *Oncinha*. Preocupado com

a índole do filho, quando o menino completou 12 anos o pai matriculou-o

no Colégio Militar, no Rio de Janeiro, onde ficou sob a proteção do tio,

o senador Teodoro Alves Pacheco, cujo nome adotou. Sem pendores para a

matemática, mais tarde ingressou na Faculdade de Direito e passou a

frequentar os círculos literários e boêmios da capital da República de

fins do século XIX. Aos 18 anos escreveu um estudo sobre Evaristo da

Veiga, publicado no *Jornal do Comércio*. Admirador da obra de Cruz e

Souza, integrou a segunda geração dos simbolistas brasileiros ligados à

revista *Rosa-Cruz*, de Saturnino de Meireles, Gonçalo Jácome, Maurício

Jubim e Castro Meneses, dedicada ao culto do poeta negro catarinense

então falecido. Ainda em 1897 lançou *Chicotadas*, com o subtítulo

“poesias revolucionárias”, versos panfletários, convite aos povos da

América Latina a se unirem contra a Espanha na guerra da independência

de Cuba e veemente protesto contra a intervenção dos Estados Unidos no

conflito. Mais tarde excluiu este livro de sua bibliografia e considerou

*Via Crucis*, de 1900, sua estreia poética.



Félix Pacheco distinguia-se, nas rodas literárias e boêmias do Rio de

Janeiro do seu tempo, onde a maledicência dos jovens escritores

voltava-se contra instituições culturais conservadoras, a exemplo da

Academia Brasileira de Letras, pela inteligência e pelos comentários

iconoclastas. Para Luís Edmundo em *O Rio de Janeiro do meu tempo*,

Félix impressionava os amigos, “alarmando o estreito meio literário em

que vivíamos com suas gravatas estapafúrdias, as suas frases loucas e as

suas atitudes escandalosas”. Não obstante, o boêmio encontrava tempo

para seu trabalho literário e suas leituras, em especial dos poetas

franceses, a exemplo de Verlaine, Rimbaud, Mallarmé e outros. Foi o

primeiro tradutor de Baudelaire no Brasil e escreveu ensaios sobre sua

obra, estudos que culminaram com o discurso pronunciado a 24 de novembro

de 1932, intitulado “Baudelaire e os milagres do poder da imaginação”, e

três plaquetes publicadas no ano seguinte: “O mar através de Baudelaire

e Valéry”, “Paul Valéry e o monumento de Baudelaire em Paris” e

“Baudelaire e os gatos”. Depois de simbolista na juventude, na

maturidade recebeu influência da estética do parnasianismo. Alceu

Amoroso Lima (Tristão de Ataíde) observou o equívoco do poeta ao

analisar sua transição: “O livro simbolista, aristocrático, filosofante

ou mesmo filosófico e cheio de altas evocações e surto de ambições, era

a verdadeira messe do seu engenho opulento e intrincado. O mais não

passou de flor exótica e artificial do seu estro”.



Em 1899 Félix terminou o curso de direito e conseguiu um lugar de

repórter no jornal *O Debate*. Dois anos depois, com a extinção daquele

periódico, encontrou emprego na seção de polícia da redação do *Jornal

do Comércio*, então dirigido por José Carlos Rodrigues. Seu ingresso no

jornal conservador causou espanto entre os companheiros de boemia.

Segundo Luís Edmundo, o jovem iconoclasta trocou “o soneto de Baudelaire

pela descrição do incêndio da Camisaria Lopes, a estrofe de Mallarmé, ou

a de Verlaine, pelas façanhas de Manduca Calombo, conhecido assassino”.



Os amigos de Félix, nas palavras de Luís Edmundo, esperavam que “a

mocidade trepidante do poeta a rebentar em iras contra toda a sorte de

convencionalismos e tradições, em desafogos e rebeldias, não se

acomod[asse] à forma burguesa e conservadora da sisuda gazeta”. Mas, ao

contrário da expectativa, Félix, ainda segundo Edmundo, viu “minguar os

arroubos febris da sua juventude, ao ponto de mais tarde ser

inteiramente absorvido pelo ambiente onde se introduz[iu]”. Assim, o

poeta viu-se enquadrado nas rígidas normas do jornal, cujas Várias e

editoriais sobre política, economia e diplomacia muitas vezes derrubavam

ministros, e lá permaneceria até a morte.



Ainda repórter de polícia, Félix casou-se com Dora Viana Pacheco, com

quem teve duas filhas, Inês (Inesita) e Marta. O trabalho de jornalista

junto às dependências policiais levou-o ao serviço público, passou a

estudar o sistema de identificação pelas impressões digitais de outros

países, inexistente no país. Representante brasileiro no III Congresso

Científico Latino-Americano, realizado em Buenos Aires, conheceu as

técnicas de identificação dactiloscópica e ao regressar trabalhou para

introduzi-las no Brasil. Organizou e renovou o Gabinete de Identificação

e Estatística da Polícia do então Distrito Federal, do qual foi diretor

durante seis anos, mais tarde denominado Instituto Félix Pacheco.



Em pouco tempo ascendeu à secretaria do *Jornal do Comércio*, e em 1909

era o homem de confiança do proprietário José Carlos Rodrigues, que, em

suas viagens ao exterior, entregava os assuntos políticos da redação aos

seus cuidados. Amigo de políticos e ministros, entre os quais o barão do

Rio Branco, ministro das Relações Exteriores que depois do expediente no

ministério frequentava a redação do *Jornal do Comércio*, onde escrevia

Várias sobre a situação internacional e as relações diplomáticas do

Brasil, Félix voltou-se para a política e naquele ano elegeu-se deputado

federal pelo Piauí, reelegendo-se sucessivamente até 1921, quando

ascendeu ao Senado. Nesse período não esqueceu a literatura e prosseguiu

a publicar poesia, mas sua obra, escrita no período da transição entre o

parnasianismo e o simbolismo, não recebeu citação na “Apresentação da

poesia brasileira” de Manuel Bandeira. A 14 de agosto de 1913 tomou

posse na cadeira número 16 da Academia Brasileira de Letras, na sucessão

de Araripe Júnior, recebido por Sousa Bandeira, cujo discurso não deixou

de aludir, em tom jocoso, às criticas do moço Félix à instituição que

então o recebia.



Em março de 1922, quando Artur Bernardes, presidente de Minas Gerais,

foi eleito presidente da República, esperava-se a nomeação de Afrânio de

Melo Franco, experiente político e diplomata, para o ministério das

Relações Exteriores. Atento à sombra que Afrânio, expoente da política

mineira, poderia exercer sobre sua presidência, Bernardes alegou querer

“evitar especulações em torno da entrada de mineiros para os conselhos

do governo” e escolheu para o cargo o senador Félix Pacheco. Sem grande

experiência diplomática, Pacheco renunciou ao mandato no Senado,

licenciou-se do *Jornal do Comércio* e assumiu a chefia do Itamarati em

novembro de 1922.



Em 1924, durante sua gestão no ministério das Relações Exteriores, o

Brasil foi o primeiro país a criar, em Genebra, uma embaixada permanente

junto à Liga das Nações chefiada por Afrânio de Melo Franco, que, por

instruções de Bernardes transmitidas por Pacheco, apresentou a

candidatura brasileira a membro permanente do conselho da Liga.

Bernardes fez desta aspiração tema prioritário da sua política externa e

neste sentido orientou Afrânio, embora sem apoio das grandes potências,

especialmente após a assinatura do Tratado de Locarno. A proposta

inicial do Brasil sugeria a criação de mais dois lugares permanentes no

conselho da Liga, provisoriamente ocupados pela Espanha e o Brasil, e

depois transferidos para a Alemanha e os Estados Unidos. Apesar dos

esforços de Afrânio de Meio Franco, a falta de apoio de países

latino-americanos e a oposição da Grã-Bretanha inviabilizaram a

pretensão brasileira. Por instruções diretas de Bernardes a Félix

Pacheco transmitidas a Afrânio, o Brasil vetou o ingresso da Alemanha, o

que isolou o país da Sociedade das Nações e mais tarde, em 1926, levou o

governo brasileiro a abandonar a Liga.



Desde 1915 José Carlos Rodrigues vendera o controle acionário do *Jornal

do Comércio* para o diretor comercial do órgão, Antônio Ferreira

Botelho. Oito anos depois, em 1923, Botelho procurou um comprador para o

jornal. Assis Chateaubriand interessou-se pelo negócio, que não se

realizou por intervenção de Félix Pacheco junto ao presidente Bernardes,

de quem Chateaubriand era adversário político. Em 1924 o jornal foi

vendido a Félix Pacheco que, ainda no cargo de ministro das Relações

Exteriores, entregou a direção do órgão ao jornalista Vítor Viana.



Com a eleição e posse de Washington Luís na presidência da República, a

16 de novembro de 1926 Félix Pacheco deixou o ministério e reassumiu a

direção do *Jornal do Comércio*. Nas eleições para o Senado de 1927,

embora fosse o mais votado no Piauí, Washington Luís, seu adversário

político, conseguiu do Senado a aprovação do segundo colocado, o

marechal Pires Ferreira, político da oligarquia piauiense ligado a

interesses econômicos de São Paulo. O *Jornal do Comércio* passou a

criticar o governo e, na sucessão de Washington Luís, apoiou a

candidatura de Getúlio Vargas, da Aliança Liberal. Durante a campanha

publicou entrevista do ex-presidente Epitácio Pessoa, com a manchete “As

vergonhas da situação política e a covardia prepotente do presidente da

República”.



Sob a direção de Félix Pacheco o *Jornal do Comércio* apoiou a Revolução

de 1930, permaneceu neutro durante a Revolução paulista de 1932, e a 16

de julho de 1934 saudou os méritos da nova Constituição. Nos últimos

anos de sua vida Félix Pacheco voltou aos estudos da história,

especialmente a do *Jornal do Comércio*, e aos estudos literários.



Faleceu em 6 de dezembro de 1935.



Cícero Sandroni



