**PACTO BRIAND-KELLOG**



O Pacto Briand-Kellogg, também chamado Pacto Multilateral contra a

Guerra, foi originado de uma proposta apresentada por Aristide Briand,

ministro francês das Relações Exteriores, a Frank Billings Kellogg,

secretário de Estado estadunidense. O pacto foi assinado em 27 de agosto

de 1928 por 15 países: Alemanha, Estados Unidos, França, Reino Unido,

Itália, Japão, Bélgica, Polônia, Canadá, Austrália, Nova Zelândia,

África do Sul, Irlanda, Índia – sob mandato britânico – e

Tchecoslováquia. Dos 57 Estados existentes na época praticamente todos

aderiram, exceto dois da península arábica, Arábia Saudita e a República

Árabe do Iêmem, e três sul-americanos: Argentina, Bolívia e Brasil.



Composto de um pequeno preâmbulo e de três breves artigos, o pacto

afirmava que as partes assinantes condenavam “o recurso à guerra para a

solução das controvérsias internacionais e a ela renuncia(va)m como

instrumento de política nacional nas suas mútuas relações” (Artigo 1), e

se comprometiam que a “superação ou a resolução de controvérsias ou

conflitos que entre elas surjam, seja qual for a origem ou a natureza

dos mesmos, só deve encontrar-se por meios pacíficos” (Artigo 2).



Origem e Desfecho



Após a Primeira Guerra Mundial (1914-1918), o principal desafio era

construir uma nova ordem internacional com base em novos fundamentos e

valores inspirados nos ideais do presidente norte-americano Woodrow

Wilson. Uma nova distribuição de poder emergia, com diferentes graus de

assimetria entre Estados, e o principal arranjo constitucional para essa

nova ordem foi a criação da Liga das Nações. A Liga devia superar o

tradicional equilíbrio de poder por uma governança multilateral,

alicerçada em critérios liberais, para garantir a “segurança coletiva” e

a paz. Na Europa esse projeto estava diretamente relacionado com a

“questão alemã”, diante da qual as posições da França e do Reino Unido

divergiam diametralmente. A primeira, obcecada por sua segurança, queria

conter a Alemanha que se projetava como potência continental; a segunda

procurava um retorno ao tradicional equilíbrio europeu. Para a Alemanha,

que fora humilhada em Versalhes, perdendo territórios e a própria

guerra, as reparações simbolizavam tal situação e pareciam perenizá-la.



A assinatura do Tratado de Locarno (1925) foi um ponto de inflexão, pois

reconciliou a França e a Alemanha, consolidou o poder da Inglaterra, que

se tornou árbitro entre os dois países (Londres e Roma eram os garantes

do tratado), e separou os problemas de segurança do Leste (fronteiras

negociáveis) e do Oeste (fronteiras invioláveis) da Europa. O triunfo do

apaziguamento significou também a reintegração da Alemanha no sistema

europeu, como membro permanente do Conselho da Liga da Nações. A solução

pacífica das controvérsias, segundo as linhas de Kant, tornou-se um

princípio entre as partes.



A iniciativa de um pacto para instaurar a paz no mundo partiu de

Aristide Briand e foi apresentada como uma “mensagem” ao povo americano

em 1927, por ocasião do décimo aniversário da entrada dos Estados Unidos

na Primeira Guerra. O objetivo inicial não era chegar a um tratado

multinacional, mas desfazer a imagem de uma França militarista nos

Estados Unidos. Frank Billings Kellogg aceitou a proposta, e ela foi

apresentada a outros países. O pacto, apesar de representar o apogeu da

“segurança coletiva”, foi negociado fora da Liga das Nações e não

atendia plenamente às reivindicações dos pacifistas, poderosa força

política na época, tais como a “não violência”, a “não resistência”, a

“guerra fora da lei” e o “desarmamento unilateral”. Não prescrevia a

guerra de conquista nem preenchia as lacunas que existiam no Pacto da

Liga das Nações, não evitou a corrida armamentista entre as potências e

tampouco previu uma sanção contra aqueles que o violassem. A guerra

continuou sendo legítima em quatro situações: legítima defesa;

instrumento de ação coletiva de uma organização internacional (segurança

coletiva); resposta a Estados que violassem o pacto ao utilizar o

recurso à guerra, e guerra entre signatários do pacto e não signatários.



Em 1926, a Alemanha ocupou finalmente um assento permanente no Conselho

da Liga das Nações e iniciou com a França a chamada “era

Briand-Stresemann”. Essa nova fase de conciliação, arbitragem e paz

contou com o apoio das opiniões públicas e dos intelectuais de ambos os

países. Ainda em 1926, foram criados o comitê franco-alemão de

documentação e informação, com o objetivo de combater o nacionalismo, a

Union Économique et Douanière e a Union Panaeuropéenne Internationale. O

movimento pan-europeu atingiu seu auge em setembro de 1929, com o

célebre discurso de Aristide Briand, primeiro-ministro francês, na

Assembleia da Liga das Nações, quando defendeu a ideia de uma federação

de nações europeia baseada na solidariedade, na procura de

desenvolvimento econômico e na cooperação política e social. Em 1930, o

político francês apresentou um *memorandum* sobre a organização de um

sistema de União Federal Europeia. Os objetivos eram três: manter vivo o

espírito de Locarno, apesar da persistência do revisionismo alemão;

resistir ao peso econômico dos Estados Unidos e à rivalidade comercial

provocada pelas novas tarifas alfandegárias americanas, e enfrentar a

ameaça soviética.



Após 1924 a Europa conheceu um período de prosperidade econômica e

social, em grande parte provocada pela entrada maciça de capitais

americanos. O sistema era simples: os bancos privados americanos

emprestavam recursos à Alemanha; com esses recursos ela pagava as

reparações definidas pelo Plano Dawes de 1924; as reparações recebidas

pela Inglaterra e a França permitiam o pagamento de suas dívidas de

guerra com os Estados Unidos. A fragilidade dessa triangulação decorria

do fato de depender essencialmente dos capitais americanos privados. Em

1929, a Alemanha aceitou a novo Plano Young em troca da evacuação

antecipada (cinco anos antes do previsto) da Renânia (1930). O plano,

elaborado por um comitê de expertos financeiros presidido pelo banqueiro

americano Owen Young, pretendia colocar um fim definitivo no problema

das reparações.



A crise de 1929 abortou as esperanças de criação de uma Europa solidária

e em segurança, porque a ordem existente era precária e baseada

sobretudo na prosperidade dos Estados Unidos. Por outro lado, nenhuma

potência era forte o suficiente para manter a ordem sozinha, de maneira

hegemônica. A chegada, em 1933, de Adolf Hitler ao poder na Alemanha,

com um programa de revisionismo extremo do sistema de Versalhes,

sepultou definitivamente as esperanças de segurança coletiva. A Liga das

Nações e o Pacto Briand-Kellog não conseguiram impor a paz, e uma série

de acontecimentos trágicos relacionados à crise econômica e política,

levando à instauração de regimes totalitários, dispostos a conseguir

pela força o que não podia ser obtido por meio de negociação, ao

desenvolvimento de enfrentamentos ideológicos e à multiplicação de

crises internacionais, fizeram desvanecer a ilusão de segurança: a

invasão da Manchúria pelo Japão imperial (1931), a invasão da Abissínia

pela Itália (1935), o expansionismo da Alemanha nazista e a Guerra Civil

de Espanha (1936-1939). O fracasso da Conferência do Desarmamento em

Genebra, em 1932, e a retirada do Japão, em 1933, da Alemanha, em 1934,

e da Itália, em 1937, da Liga das Nações significaram praticamente o fim

dessa organização, que já se tinha mostrado ineficiente na resolução das

crises internacionais do período.



Apesar do fracasso em impor a paz no mundo, o Pacto Briand-Kellogg

constituiu um marco fundamental do ponto de vista do direito

internacional porque foi o primeiro pacto que formalizou uma proposta de

renúncia total à guerra, limitando assim um dos atributos fundamentais

dos Estados. O Brasil, que considerara desnecessário assiná-lo por causa

da tradição pacifista do país e porque princípios análogos já faziam

parte da própria Constituição de 1891, só aderiu em 3 de abril de 1934

(Decreto n^o^ 24.557), para assinalar sua aproximação com os Estados

Unidos e prestigiar o pan-americanismo, num contexto onde a política

externa do país começara a mudar. Por exemplo, as relações bilaterais do

Brasil com a Argentina, tradicional rival na região, se modificaram

consideravelmente. A cooperação com o país vizinho se consolidou com a

assinatura, em outubro de 1933, do Tratado de Conciliação e de Não

Recurso à Guerra, mais conhecido como Tratado Saavedra-Lamas, proposto

pela Argentina um mês após sua reintegração na Liga das Nações, e com

disposições calcadas no Pacto Briand-Kellogg. O tratado recebeu a adesão

da maioria dos países do hemisfério e de alguns países europeus.



Hugo Rogelio Suppo



