**PADILHA, Rodolpiano**



\*min. TCU 1894-1905.



*Rodolpiano Padilha* nasceu em Fortaleza no dia 6 de março de 1853,

filho de Ursizino César de Melo e de Maria Gertrudes Samico Padilha.



Em 1881 tornou-se inspetor da Tesouraria da Fazenda da Paraíba. Exerceu

o mesmo cargo no Ceará, de 1884 a 1887, e na Bahia, a partir de 1889. Já

em 1893, foi designado subdiretor da 2^a^ Subdiretoria geral das Rendas

Públicas do Tribunal do Tesouro Nacional do Ministério da Fazenda.



Em 5 de maio de 1894 tomou posse como ministro do Tribunal de Contas da

União (TCU). O tribunal, criado pelo Decreto n^o^ 966-A, de 7 de

novembro de 1890, por iniciativa do então ministro da Fazenda, Rui

Barbosa, e norteado pelos princípios da autonomia, fiscalização,

julgamento, vigilância e energia, foi institucionalizado definitivamente

pela Constituição de 1891, ainda por influência de Rui Barbosa. Contudo,

sua efetiva instalação só ocorreu em 17 de janeiro de 1893, graças ao

empenho de Serzedelo Correia, ministro da Fazenda do governo do

presidente Floriano Peixoto (1891-1894). Originariamente o TCU era

responsável pelo exame, revisão e julgamento de todas as operações

relacionadas à receita e à despesa da União. A Constituição de 1891

conferiu-lhe competência para liquidar as contas da receita e da despesa

e verificar sua legalidade antes de serem prestadas ao Congresso

Nacional.



Exerceu o cargo de ministro do TCU até setembro de 1905, quando se

aposentou. Ao longo da vida, foi também inspetor da alfândega de Natal,

no Rio Grande do Norte.



Faleceu em 2 de junho de 1917.



Izabel Pimentel da Silva



**FONTE:** Receita Federal/ Memória/ Administração Fazendária/

Tesourarias da Fazenda*.* Disponível em:

\<www.receita.fazenda.gov.br/Memoria/administracao/reparticoes/1822a1970/tesou\_fazenda.asp\>;

TRIB. CONT. UNIÃO. Disponível em:

\<http://portal2.tcu.gov.br/portal/page/portal/TCU\>; TRIB. CONT. UNIÃO.

*Ministros do Tribunal.*

