**PAIVA, Bueno de**



\* const. 1891; dep. fed. MG 1891-1892 e 1900-1911; sen. MG 1912-1920;

vice-pres. Rep. 1920-1922; sen. MG 1923-1928.



*Francisco Álvaro Bueno de Paiva* nasceu em Vila do Caracol, então

distrito da comarca de Caldas (MG), no dia 17 de setembro de 1861, filho

de Antônio de Paiva Bueno, major da Guarda Nacional, e de Ana de Paiva

Bueno.



Completou os estudos secundários no curso anexo à Faculdade de Direito

de São Paulo e ingressou no curso de direito em 1879, obtendo o grau de

bacharel em ciências jurídicas e sociais em 1883. Depois de formado,

advogou em Espírito Santo do Pinhal (SP) por um ano e retornou à terra

natal em 1885.



Defensor da abolição da escravatura e dos postulados republicanos,

iniciou sua carreira política filiando-se ao Partido Republicano Mineiro

(PRM), em cuja legenda foi eleito, em setembro de 1890, deputado por

Minas Gerais à Assembleia Nacional Constituinte. Empossado em 15 de

novembro seguinte, após a promulgação da Constituição de 24 de fevereiro

de 1891 passou a exercer o mandato ordinário, mas não chegou a

completá-lo. Renunciou em março de 1892 para assumir a função de juiz de

direito de São José do Paraíso (MG), na qual permaneceu até setembro de

1894. Nesse mesmo município foi eleito vereador e presidente da Câmara

Municipal (1898-1900).



Em 1898 foi eleito senador estadual para a legislatura 1899-1902.

Renunciou ao mandato em 1900, por ter sido eleito deputado federal no

pleito de novembro do ano anterior. Assumindo sua cadeira na Câmara dos

Deputados em maio de 1900, foi reeleito para as legislaturas 1903-1905 e

1906-1908, foi presidente da Câmara e membro das comissões de Finanças e

de Justiça. Em abril de 1906 promoveu o I Congresso das Municipalidades

de Minas, no município de Itajubá (MG). Em 1909 foi eleito,

simultaneamente, senador estadual e deputado federal, mas optou pela

cadeira na Câmara dos Deputados. No pleito de novembro de 1911 foi

eleito senador federal por Minas Gerais. Assumiu sua cadeira no Senado

em maio do ano seguinte e, reeleito, exerceu seu mandato de 1912 a 1920.

Foi líder da bancada mineira, além de relator, durante alguns anos, do

orçamento da Receita. Integrou diversas comissões mistas e especiais,

como a da Reforma da Lei de Montepio, a da Reforma Eleitoral e a do

Código Civil e Comercial.



Com o falecimento do vice-presidente da República, Delfim Moreira, no

dia 10 de junho de 1920, foi eleito para o cargo, no qual permaneceu por

dois anos, no restante do período presidencial de Epitácio Pessoa

(1919-1922). Nessa condição assumiu a presidência do Senado, na qual

permaneceu até 15 de novembro de 1922. Retornou ao Senado Federal em

maio de 1923, para completar o mandato de Raul Soares. Mais uma vez

reeleito, faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 4 de

agosto de 1928, em pleno exercício do mandato.



Foi casado com Maria Antonieta Carneiro Bueno de Paiva.



Vanessa Lana



