

*Rodolfo Gustavo da Paixão* nasceu em São Brás do Suaçuí, então distrito

de Entre Rios (MG), atual Entre Rios de Minas, no dia 13 de julho de

1853, filho de Joaquim Manuel da Paixão e de Matilde José Lopes,

tradicional família na política mineira. Seu primo, Antônio Jacó da

Paixão, foi deputado geral por Minas Gerais, constituinte de 1891 e

deputado federal de 1891 a 1893 e de 1897 a 1899.



Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então capital do Império,

ingressou na Escola Militar e tornou-se alferes-aluno em 1877. Nessa

unidade de ensino fez os cursos das três armas, concluindo-os em 1879.

Bacharel em matemática e ciências físicas e formado em engenharia

militar, serviu em Cruz Alta (RS) e aí se casou com Josefina Annes Dias

da Paixão em março de 1883. Em seguida foi transferido para o Rio de

Janeiro e tornou-se militante das campanhas abolicionista e republicana.

Atingiria o posto de general de brigada, no qual seria reformado em

1913.



Depois de proclamada a República em 15 de novembro de 1889, foi nomeado

presidente do estado de Goiás pelo governo provisório do marechal

Deodoro da Fonseca e tomou posse em 24 de fevereiro de 1890. O antigo

governador da província, Eduardo Augusto de Montandon, fora deposto em 6

de dezembro de 1889, e para ocupar seu lugar, o governo provisório

nomeou o tenente-coronel Bernardo Vasques, então comandante do 1^o^

Regimento de Artilharia a Cavalo. Bernardo Vasques não chegou, porém, a

tomar posse, pois os políticos goianos se articularam a fim de que uma

junta representativa dos grupos oligárquicos locais fosse nomeada para

exercer provisoriamente o governo. A junta, composta por Joaquim Xavier

Guimarães Natal, José Joaquim de Sousa e Eugênio Augusto de Melo, tomou

posse em 7 de dezembro de 1889 e governou o estado até a chegada de

Rodolfo Gustavo da Paixão.



Desde os primeiros tempos do novo regime, os políticos goianos, numa

tentativa de superar as divergências pré-existentes, se organizaram em

torno do Centro Republicano, liderado pelas famílias Bulhões e Caiado.

Entretanto, as antigas disputas logo afloraram e resultaram na formação

de dois outros partidos, o Partido Católico, liderado pelo cônego Inácio

Xavier da Silva, e o Partido Republicano Federal, resultante de uma

cisão no Centro Republicano. De toda forma, o Centro Republicano

constituiu a principal expressão política dos defensores da autonomia

estadual e, por esse motivo, se opôs a Rodolfo da Paixão, cuja nomeação

significou a derrota momentânea do poder político local diante do poder

central.



Rodolfo da Paixão governou pouco mais de um ano, até 20 de janeiro de

1891, quando teve de deixar a presidência do estado em vista de um

telegrama do Ministério do Interior que o exonerava de suas funções para

que realizasse uma missão externa. Durante sua ausência, foi substituído

pelo segundo-vice-presidente do estado, Bernardo Antônio de Faria

Albernaz, que, por sua vez, foi substituído pelo desembargador João

Bonifácio Gomes de Siqueira, e este, pelo coronel Constâncio Ribeira da

Maia.



Diante dos sucessivos adiamentos do início dos trabalhos da Assembleia

Constituinte estadual, uma maioria de 24 deputados se reuniu

clandestinamente para votar e promulgar, em 1^o^ de junho de 1891, a

Constituição de Goiás. Rodolfo Gustavo da Paixão retomou a presidência

do estado em 18 de julho de 1891 e, após algumas tentativas de acordo

malsucedidas com os constituintes rebeldes, baixou um decreto pelo qual

cassou o mandato dos 24 constituintes dissidentes e os processou pelos

crimes de desobediência, sedição e usurpação de funções. No mesmo ato,

convocou eleições para o dia 15 de setembro a fim de preencher as vagas

dos deputados cassados e manteve a data de 15 de novembro daquele ano

para início dos trabalhos constituintes. Na ocasião foi eleito

presidente constitucional de Goiás e, assim, continuou no governo.

Entretanto, em virtude da renúncia do marechal Deodoro da Fonseca e da

posse do vice-presidente, marechal Floriano Peixoto, em 23 de novembro,

foi destituído em 7 de dezembro, assumindo seu lugar o vice-presidente

do estado coronel Constâncio Ribeiro da Maia. Durante a Revolta da

Armada de 1893 contra o governo de Floriano Peixoto (1891-1894), foi

comandante da guarnição de Minas Gerais.



De volta ao seu estado natal, em 1897 foi eleito deputado federal por

Minas Gerais. Assumiu, em 3 de maio desse ano, sua cadeira na Câmara dos

Deputados no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Reeleito para as

cinco legislaturas subsequentes, permaneceu na Câmara até 31 de dezembro

de 1914, quando se encerraram a legislatura e o seu último mandato.



Rodolfo da Paixão foi ainda diretor da Colônia do Alto Uruguai e chefe

de obras militares nos estados do Rio de Janeiro, Paraná e Minas Gerais.



Recebeu do governo brasileiro a Medalha de Ouro dos Serviços Militares

e, de Portugal, a comenda de Cavaleiro da Ordem de Aviz.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de novembro de 1925.



Teve oito filhos.



Publicou: *Trinos e cantos*,*Inconfidência* e *Cenas da escravidão*

(todas obras de poesia), além de *Seguros*, estudo sobre montepio civil

e militar e seguros em geral.



Adrianna Setemy/ Ioneide Piffano Brion de Souza



