**PALETTA, Constantino Luís**



\*const. 1891; dep. fed. MG 1891-1893.



*Constantino Luís Paletta* nasceu em São Pedro de Alcântara, então

distrito de Juiz de Fora, atual Simão Pereira (MG), no dia 14 de outubro

de 1863, filho de Filipe Luís Paletta, farmacêutico, e de Teresa

Pedrassi Paletta.



Estudou humanidades no Colégio do Caraça, localizado na serra do

Espinhaço, em Minas Gerais, de 1871 a 1874, e em seguida, mudou-se para

o Rio de Janeiro, então capital do Império, onde concluiu humanidades no

colégio do Mosteiro de São Bento. Transferindo-se para São Paulo,

ingressou na Faculdade de Direito da capital paulista, pela qual se

bacharelou em Ciências Jurídicas e Sociais em 1884.



Depois de formado, voltou a Minas Gerais e passou a advogar em Juiz de

Fora, onde exerceu, interinamente, o cargo de Curador de Órfãos e

Ausentes. Ainda nessa cidade mineira trabalhou em alguns órgãos da

imprensa, entre os quais o *Correio de Juiz de Fora* e foi redator-chefe

de *A Propaganda*.



Após a Proclamação da República (15/11/1889), em 21 de janeiro de 1890

foi indicado para compor o Conselho de Intendência de Juiz de Fora, uma

vez que o governo provisório de Minas Gerais, sob a chefia de Cesário

Alvim (1889-1890), havia dissolvido a Câmara de Vereadores do município.

O conselho ficou composto por Antero José Laje Barbosa (presidente),

Constantino Luís Paletta, Luís Artur Detzi, Francisco Isidoro Barbosa

Laje e Francisco Cândido Alves. Cabia-lhe indicar o chefe do Executivo

municipal, e tal função foi dada a Joaquim Martins Ferreira.



Convocadas as eleições para o Congresso Nacional Constituinte, em

setembro de 1890 foi eleito deputado federal por Minas Gerais. Assumiu

sua cadeira na Assembleia Nacional Constituinte (ANC) instalada no Rio

de Janeiro em 15 de novembro seguinte. Participou dos trabalhos de

elaboração e foi um dos signatários da primeira Constituição republicana

do país, afinal promulgada no dia 24 de fevereiro de 1891. Após a

eleição, no dia seguinte, do marechal Deodoro da Fonseca como o primeiro

presidente constitucional da República, em 15 de junho desse ano assumiu

sua cadeira na Câmara dos Deputados no Rio de Janeiro, agora Distrito

Federal, para exercer o mandato ordinário. Passou a integrar a Mesa

Diretora na condição de primeiro-secretário.



Com a renúncia de Deodoro e a posse do vice-presidente Floriano Peixoto

em 23 de novembro de 1891, foi por este nomeado ministro das Relações

Exteriores, mas declinou do convite e no mesmo dia o almirante Custódio

José de Melo assumiu o cargo. Permaneceu então na Câmara dos Deputados e

em 1893 voltou a integrar a Mesa Diretora como segundo-vice-presidente

da Câmara. Exerceu o mandato até o fim da legislatura, em dezembro desse

ano. Afastou-se então da política, voltou a advogar em Juiz de Fora, foi

presidente do Centro Jurídico e membro do Conselho Penitenciário.



Em 1932 assumiu a presidência da 4^a^ Subseção da Ordem dos Advogados em

Minas Gerais, em Juiz de Fora, na qual permaneceu até 1935.



Foi também jornalista, integrou o Partido Civilista no Império e um dos

fundadores do Partido Republicano Mineiro (PRM).



Faleceu em Juiz de Fora no dia 27 de dezembro de 1938.



Era casado com Maria Berta Halfeld Paletta.



Ioneide Piffano Brion de Souza



