**PALMA, J. J.**



\*dep. fed. BA 1909-1911 e 1915-1917.



*José Joaquim da Palma* nasceu no distrito de Tapera, município de Monte

Cruzeiro (BA), no dia 20 de abril de 1852, filho de José Joaquim José da

Palma e de Maria Moreira de Carvalho. Seu pai foi diretor da Escola

Normal e membro efetivo do Conselho Superior de Instrução Pública.



Fez o curso de humanidades e os preparatórios em Salvador e em seguida

matriculou-se na Faculdade de Medicina da Bahia, mas cursou apenas o

primeiro ano. Transferiu-se então para a Faculdade de Direito do Recife

e recebeu o grau de bacharel em ciências jurídicas em 1877.



Ligado ao Partido Liberal, em janeiro de 1878, quando o partido subiu ao

poder, foi nomeado pelo barão Homem de Melo, então presidente da

província da Bahia, promotor da comarca de Itapicuru. Exerceu o cargo

até 1882, quando foi promovido a juiz municipal da mesma comarca. Em

1883, no ministério do conselheiro Lafayette, foi nomeado juiz da

comarca de Mós, na província do Pará. Três meses depois foi designado

chefe de polícia interino. Efetivado por decreto imperial, exerceu o

cargo até 1885. Após a queda do Partido Liberal, foi nomeado juiz da

comarca de Posse, na província de Goiás, onde permaneceu de agosto de

1886 a agosto de 1888. Com o retorno ao poder do Partido Liberal no

ministério do visconde de Ouro Preto, foi novamente nomeado, em 1889,

chefe de polícia da província do Pará. Manteve o cargo até 15 de

novembro de 1889, quando foi proclamada a República. Instalado o governo

de Manuel Vitorino na Bahia em 23 de novembro de 1889, foi nomeado chefe

de polícia, mas permaneceu pouco tempo no cargo em virtude de

divergências com o governador.



Com a criação do Tribunal da Relação do estado do Rio de Janeiro a 11 de

junho de 1891, foi designado desembargador dessa corte. Eleito por seus

pares, representou o Tribunal da Relação durante o Congresso Jurídico

Americano realizado no Rio de Janeiro em 3 de maio de 1900. No governo

de Nilo Peçanha no estado do Rio (1903-1906), foi nomeado procurador

geral do estado. Mantido no cargo na administração de Alfredo Backer

(1906-1910), exerceu-o até 1^o^ de maio de 1909, quando se aposentou a

pedido, por ter sido eleito deputado federal pelo 3^o^ distrito da Bahia

e por ser vedado pela legislação do estado do Rio de Janeiro o exercício

de mandatos legislativos por membros do Poder Judiciário, sob pena de

perda do cargo. Contando então com mais de 31 anos de serviço efetivo,

18 dos quais como desembargador, aposentou-se de acordo com a lei

vigente, que estabelecia para a aposentadoria 30 anos de exercício

efetivo da magistratura, sendo 15 como desembargador.



Iniciou sua carreira política elegendo-se deputado federal pelo 3^o^

distrito da Bahia para a legislatura 1909-1911. Obteve a renovação de

seu mandato nas eleições para a legislatura 1912-1914, pelo 1^a^

distrito da Bahia, mas seu diploma não foi reconhecido pela Câmara dos

Deputados. Reconquistou uma cadeira na Câmara nas eleições para a

legislatura 1915-1917 e, ao final desse período, resolveu afastar-se da

política e dedicar-se à advocacia.



Foi amigo pessoal de Rui Barbosa, com quem chegou a trabalhar como

advogado.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 27 de setembro

de 1925.



Era casado com Maria da Glória Pontes Palma. Não teve filhos.



Jaime Oliveira do Nascimento



