

*Avanti!* teve como primeiro diretoro imigrante italiano Alcebíades

Bertolotti. Redigidoem italiano, tornou-se um dos principaisveículos de

propaganda das ideias socialistasno período. Segundo Schmidt, em 1902

ojornal tornou-se órgão oficial do PartidoSocialista Brasileiro (PSB),

então recém-fundado.Entre 1904 e 1905, a convite doPSB, Antonio

Piccarolo, também imigrante italiano,passou a dirigir o jornal. Seu

sucessorfoi Donato Donati, que ficou na direçãoaté 1907. Vicenzo Vacirca

assumiu, então,a editoria do jornal, mas em 1908foi expulso do Brasil,

em função daLei Adolfo Gordo, de 1907, que determinavaa expulsão de

estrangeiros envolvidos ematividades políticas.



*Avanti!* teve periodicidade diária, sofrendointerrupção entre 1902 e

1907, quandovoltou a ser publicado até 1908. Foirelançado em 1914 com

periodicidade semanal.Entre 1916 e 1918 sofreu várias interrupçõesem

função da censura e do estadode sítio decretados pelo governo

federal.Segundo Biondi, em 1919, quando a publicaçãofoi retomada

novamente, os editores afirmaramque um dos objetivos do jornal eradar

apoio às organizações operárias deSão Paulo na luta contra a opressãoe

promover a organização sindical. *Avanti!* foidefinitivamente extinto em

1919, mas nessasegunda fase, iniciada em 1914, chegoua sair com tiragem

de oito milcópias.



A longevidade do jornal – secomparada com outros do mesmo gênero,e

considerando suas interrupções – evidenciamo quão importante foi o papel

dosimigrantes italianos no desenvolvimento e naorganização dos grupos

políticos e sindicaisem São Paulo.



Carolina Vianna Dantas



