**PARTIDO CATÓLICO**



As experiências de organizações político-partidárias católicas no Brasil

refletiram a luta dos católicos em defesa de seus interesses no campo

político. Até o último quartel do século XIX, numerosos padres e bispos

tinham exercido cargos públicos sem, no entanto, estar vinculados a um

partido organizado pelos católicos. A partir de então, e durante o

primeiro quartel do século XX, ocorreram as primeiras iniciativas da

Igreja Católica no sentido de articular sua participação na política

partidária.



A Experiência do Império (1874-1876)



A proposta de criação de um Partido Católico no Brasil, através do qual

seria possível defender os interesses da Igreja nas casas legislativas,

foi apresentada na década de 1870 por José Soriano de Sousa, professor

da Faculdade de Direito do Recife e católico fervoroso. As primeiras

medidas tomadas para a fundação da organização político-partidária foram

a criação de associações católicas com objetivos eminentemente sociais,

as quais serviriam de espaço para a arregimentação política dos

católicos e a unificação das orientações políticas em período eleitoral.



A matriz do partido foi instalada na Associação Católica Fluminense, sob

os auspícios do bispo diocesano e com o apoio de personalidades de alta

projeção na Corte. A associação funcionou entre 1874 e 1876, mas foi

logo bloqueada pelas autoridades civis, que se negaram a reconhecer sua

personalidade jurídica. Embora o fechamento da Associação Católica na

província do Rio de Janeiro tenha prejudicado a ação do Partido Católico

em termos de articulação nacional, as associações regionais se

multiplicaram em diferentes pontos do país, em cidades ais como Belém,

Fortaleza, Mariana e Diamantina (MG), tornando-se os órgãos formadores

do partido, estimuladores das campanhas eleitorais. Já nessa primeira

fase do Partido Católico, o professor José Soriano de Sousa publicou,

sob o pseudônimo de “Um católico”, um ensaio de programa para o partido

que trazia esclarecimentos sobre suas bases doutrinais e definia sua

plataforma ideológica.



A Experiência da Primeira República (1890-1894 e 1909-1911)



Após a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, os esforços

dos católicos para organizar o Partido Católico puderam ser observados

principalmente em dois momentos: de 1890 a 1894 e de 1909 a 1911.



No primeiro momento, a implantação do novo regime e a aprovação de um

texto constitucional inteiramente laico, que estabelecia a separação

formal entre Igreja e Estado, exigiram que os meios eclesiásticos se

unissem para defender seus direitos e mobilizassem diversas forças da

Igreja, a fim de colocar em prática o projeto de um Partido Católico que

representasse seus interesses junto ao governo. No Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, foi formado o diretório central do partido, tendo como

chefe dom Antônio de Macedo Costa, e como membros o vigário geral

monsenhor Luís Raimundo de Brito, o barão de Andaraí, o marechal Almeida

Barreto, o contra-almirante Magalhães Barreto e outros.



Em quase todos os estados funcionaram diretórios regionais, foram

lançados manifestos, programas e circulares, e foram formadas chapas com

candidatos capazes de canalizar votos e expressar a vontade dos grupos

católicos. Os resultados obtidos pelo Partido Católico não causaram o

impacto esperado, mas, ainda assim, a experiência levou os líderes

católicos a se preocuparem mais efetivamente com a conscientização dos

leigos e com a necessidade de uma coordenação mais continuada e

centralizada das forças políticas no âmbito da Igreja. Tendo em vista a

concretização desses objetivos, foram criados diferentes organismos,

tais como os Congressos Católicos, tanto nacionais como regionais, as

Federações de Associações Católicas, a União Popular e a Liga da Boa

Imprensa.



No segundo momento, teve início, a partir de Minas Gerais, uma retomada

das articulações dentro do Partido Católico, precipitadas pela crescente

preocupação dos bispos de dar voz às reivindicações da Igreja em face do

Estado e de fazer compreender o valor daquela instituição para o bom

andamento da sociedade. Em 1910, enquanto fermentava a Campanha

Civilista em apoio à candidatura de Rui Barbosa à presidência da

República, alguns setores da Igreja Católica tomavam cada vez mais

consciência da importância de estruturar um movimento organizado, que

reivindicasse os direitos de que se julgavam alijados desde a

proclamação da República, que, além de oficializar a separação entre

Igreja e Estado, levara à adoção de medidas liberais em detrimento do

catolicismo, tais como a plena liberdade de culto, o casamento civil

obrigatório e a secularização da educação.



No fim desse segundo ciclo partidarista católico, especialmente a partir

das Conferências Episcopais do Sul, realizadas em São Paulo no ano de

1910, registrou-se uma tendência a deslocar o problema da articulação e

participação política dos católicos do polo partidário para um tipo de

organização mais ampla, capaz de superar os estreitos limites e os

riscos do partidarismo. Isso foi explicitamente estabelecido em 1915, na

Conferência Episcopal de Friburgo (RJ). A partir daí, teve início um

processo de transição na forma de organizar as forças políticas

católicas, com uma guinada no sentido de reuni-las não mais em um

partido, mas em uma organização suprapartidária.



Nas décadas de 1910 e 1920, o impacto da eclosão da Primeira Guerra

Mundial, em 1914, e a proximidade da comemoração do Centenário da

Independência brasileira, em 1922, reacenderam entre os intelectuais a

necessidade de pensar o Brasil do ponto de vista brasileiro e fizeram

emergir um engajamento em torno de temas centrais como defesa nacional,

educação, saúde, voto, representação política e civismo. Na década de

1920, enquanto se erguiam bandeiras nacionalistas e se organizavam

movimentos e associações destinados a construir a nação brasileira, os

leigos católicos mais uma vez reclamavam a criação de um Partido

Católico fortemente estruturado. Tal foi o caso da campanha lançada por

Carlos Laet em 1925, fervorosamente aplaudida por Jackson de Figueiredo,

em decorrência das emendas constitucionais propostas pelo deputado

Plínio Marques, que pretendiam introduzir um dispositivo sobre o ensino

religioso nas escolas públicas por ocasião da reforma constitucional de

1926.



A crescente urbanização, a secularização da cultura e a fundação, em

1922, do Partido Comunista Brasileiro, então chamado Partido Comunista

do Brasil (PCB), foram outros fatores que contribuíram para o

enfraquecimento da tradicional influência do catolicismo na sociedade

brasileira. Para fazer frente a tais condições, dom Sebastião Leme,

arcebispo do Rio de Janeiro, convencido tanto da impossibilidade de

implantar um partido confessional como da necessidade de formar a

consciência política dos católicos no Brasil e de descobrir fórmulas

práticas para a mobilização e canalização dos eleitores em favor dos

postulados da Igreja, liderou um movimento destinado a defender os

ideais cristãos na vida política nacional que culminou com a criação da

Liga Eleitoral Católica (LEC) em 1932.



Adrianna Setemy



