

*José Georgino Alves e Sousa Avelino* nasceu emSão José de Angicos (RN)

no dia31 de julho de 1888, filho do jornalistaPedro Celestino da Costa

Avelino, fundadordos jornais *A Gazeta do Comércio* e *Diário da Tarde,*

ede Maria das Neves Alves de SousaAvelino.



Fez os estudos primários na EscolaModelo de Natal e seguiu o cursode

humanidades no Ateneu Norte-Rio-Grandense,prestando alguns exames finais

no LiceuParaibano. Como seu pai, dedicou-se aojornalismo, fundando em

1909 o jornal*A Pátria*, em Recife. No ano seguinte, partiupara o

território do Acre, onde administrouo departamento do Juruá. Em 1911,

bacharelou-seem ciências jurídicas e sociais pela FaculdadeLivre de

Direito do Rio de Janeiro.A partir de 1912, exerceu as funçõesde adido

consular na cidade italiana deGênova. Ali fez o curso de

civilizaçãoantiga e arqueologia.



Como jornalista, apoiou a candidaturade Artur Bernardes, vitorioso nas

eleiçõespara a presidência da República em 1922.Esse apoio veio a lhe

ser útilpouco tempo depois: em 1924, elegeu-sedeputado federal pelo Rio

Grande do Norte,graças à pressão do presidente Bernardes,que obteve a

inclusão do seu nomena chapa oficial do estado. Participoudos trabalhos

parlamentares até 1926.



Após o triunfo da Revolução de1930, que levou Getúlio Vargas ao

poder,foi vetado, assim como João Café Filhoe José Augusto Bezerra de

Medeiros, paraocupar postos de comando administrativo, porser

considerado pelos chefes militares vitoriososcomprometido como governo

deposto do presidenteWashington Luís. Durante a Revolução

Constitucionalistade 1932, lutou ao lado dos paulistas,participando como

voluntário do Batalhão Ferroviário.Prisioneiro das tropas federais em

Santos(SP), após a derrota das forças paulistasfoi para o Rio, onde

retomou aatividade jornalística, escrevendo editoriais paradiversos

jornais da capital federal.



Reconciliado com Vargas, foi, noEstado Novo (1937-1945), secretário

geral daUniversidade do Distrito Federal e diretorde Turismo e

Propaganda da prefeiturado Distrito Federal de 1937 a 1941,durante a

administração do prefeito HenriqueDodsworth. Nesse último ano, escreveu

umabiografia do duque de Caxias intitulada*Caxias para a juventude*,

publicada pela Imprensa Nacional.



Em agosto de 1945, já empleno processo de desagregação do EstadoNovo,

foi nomeado interventor federal noRio Grande do Norte, sucedendo ao

generalAntônio Fernandes Dantas. Na manhã de28 de outubro, passou o

cargo aosecretário geral Deoclécio Dantas Duarte e viajoupara o Rio. No

dia seguinte GetúlioVargas foi deposto pelos chefes militares,e o poder

passou ao presidente doSupremo Tribunal Federal (STF), José Linhares.



As eleições marcadas em maio porVargas foram mantidas. Em 2 de

dezembro,o general Eurico Gaspar Dutra, candidatodo Partido Social

Democrático (PSD), derrotouseu principal adversário, o brigadeiro

EduardoGomes, da União Democrática Nacional (UDN),elegendo-se presidente

da República. Nesse mesmodia, Georgino Avelino, um dos articuladoresdo

PSD no Rio Grande do Norte,elegeu-se senador por esse estado à

AssembleiaNacional Constituinte. Empossado em fevereirode 1946, foi

escolhido primeiro-secretário daConstituinte. Com a promulgação da

novaCarta (18/9/1946) e a transformação daConstituinte em Congresso

ordinário, passou aexercer o mandato ordinário. Durante apresidência de

Eurico Dutra (1946-1951) foilíder do governo no Senado, e foitambém

primeiro-secretário da Casa em 1948e em 1950, chefiando a partir deentão

por três anos a Comissão deRelações Exteriores. Integrou por duas

vezes,em 1952 e 1954, a delegação brasileiraà Assembleia Geral das

Nações Unidas,em Nova Iorque.



Foi reeleito senador pelo PSD doRio Grande do Norte em outubro de1954,

iniciando seu segundo mandato emfevereiro de 1955. Foi membro da

ComissãoExecutiva do seu partido para assuntosde política federal.



Fundou e dirigiu o *Rio Jornal* comInácio Azevedo do Amaral e João

doRio, e colaborou na *Gazeta de Notícias* e no*Diário Carioca.* Fundou

a Rádio Caboji, em Natal,e foi redator-chefe de *O País.* Foi

aindapresidente do Banco Industrial Brasileiro eescrivão do 1^o^ Ofício

da 2^a^Vara da Fazenda Pública. Além da obracitada, publicou palestras e

conferências.



Faleceu no Rio de Janeiro nodia 2 de abril de 1959.



Era casado com Maria Giovana MargheritaAstengo Avelino, de nacionalidade

italiana, comquem teve cinco filhos.



