

*Gervásio de Brito Passos* nasceu em Piracuruca (PI) em 23 de junho de

1837, filho do coronel Pedro de Brito Passos e de Ana Maria Machado de

Cerqueira. Sua família detinha grande influência na política regional.



Em 1855 ingressou na Guarda Nacional como tenente e filiou-se ao Partido

Conservador. Nomeado capitão em 1860 e major em 1864, nesse último ano

foi designado juiz de paz. Durante a Guerra do Paraguai (1864-1870),

ajudou no recrutamento de soldados no Piauí. Ainda durante o conflito,

foi nomeado tenente-coronel, em 1869. Em 1876 deixou o cargo de juiz de

paz e elegeu-se vereador em Piracuruca. Em 1878, presidiu o Conselho

Municipal. Na década de 1880 exerceu o mandato de deputado provincial em

três legislaturas: 1883-1883, 1884-1885 e 1888-1889. Em 1888 tornou-se

coronel da Guarda Nacional. Por seus serviços públicos, recebeu a

comenda de Ordem da Rosa do imperador Pedro II.



Depois da proclamação da República (15/11/1889), exerceu o mandato de

deputado estadual entre 1896 e 1900, assumindo por um período a

presidência da Assembleia Legislativa piauiense. Retornou à política

apenas em 1907, quando voltou a se eleger deputado estadual. Contudo,

renunciou ao mandato em 1908, por ter sido eleito senador pelo Piauí.

Ocupou uma cadeira no Senado até 1915 e durante esses anos fez parte da

Comissão de Redação. Em 1916, foi eleito pela Assembleia Legislativa

piauiense para o cargo de desembargador do Tribunal Especial.



Faleceu em Piracuruca em 7 de fevereiro de 1923.



Raimundo Helio Lopes



