**AVIDOS, Florentino**



\* pres. ES 1924-1928; sen. ES1928-1930.



*Florentino Avidos* nasceu em São JoãoMarcos, na província do Rio de

Janeiro,em 18 de novembro de 1870, filhode Florentino Avidos e de Isabel

Avidos.Seu pai, de família portuguesa de parcosrecursos, emigrou para o

Brasil aos 11anos de idade ao lado de um comercianteportuguês. Embora

envolvido com o comércio,estudou por conta própria, tornando-se

umpianista de grande talento. Casou-se comIsabel, jovem que pertencia a

famíliade classe média alta carioca. O casaldedicou-se à vida no campo e

adquiriua fazenda Graciosa, onde Florentino nasceu.



Isabel, que se havia formado emmatemática e astronomia pela Sorbonne,

emParis, foi responsável pelos estudos dofilho na própria fazenda. Com o

objetivode cursar o ensino superior, Florentinopartiu para o Rio de

Janeiro, entãocapital do Império, onde foi aceito naEscola Politécnica e

formou-se em engenhariaem 1893. Trabalhou como engenheiro ferroviárioem

São Paulo, Minas Gerais e Pernambucoe estabeleceu-se em Cachoeiro de

Itapemirim,no Espírito Santo, onde se casou em1897 com Henriqueta Sousa

Monteiro. Naépoca, seus cunhados Bernardino e JerônimoMonteiro eram, o

primeiro, membro do governomunicipal de Cachoeiro, e o segundo,

deputadoestadual. Os dois irmãos se tornariamos mais poderosos políticos

do estadoalguns anos depois.



Entre 1902 e 1903, Florentino dirigiua construção da primeira usina

hidrelétricado Espírito Santo, destinada a fornecerenergia a Cachoeiro

de Itapemirim. Poucosanos depois, foi encarregado da construçãodo último

trecho da Estrada de FerroSul do Espírito Santo, adquirida

pelaLeopoldina Railway, entre Cachoeiro e Matilde,que completava a

ligação de Vitória àcapital federal. Foi também empresário, comuma

torrefação de café em Cachoeiro euma usina de beneficiamento de arroz

emNatividade (MG).



No governo de Nestor Gomes (1920-1924),o Espírito Santo iniciou uma fase

deprosperidade que permitiu ao presidente doestado empreender um vasto

programa deobras públicas, destacando-se entre elas aremodelação da

capital. Com esse fim,Nestor Gomes criou o Serviço de Melhoramentosde

Vitória e entregou sua direção aFlorentino Avidos. A reforma urbanística

dacidade estava em andamento quando chegouo momento da sucessão, e

Nestor Gomesindicou Florentino como seu candidato.



Eleito pelo único partido entãoexistente no estado, o Partido

RepublicanoEspírito-Santense (PRES), Avidos tomou possea 23 de maio de

1924 e iniciouum governo dinâmico, que soube aproveitara boa fase que o

estado vivia.Nomeou seu filho, Moacir, também engenheiro,para o cargo

que ocupara no Serviçode Melhoramentos de Vitória, continuou eampliou o

projeto que iniciara e acelerouo ritmo das obras, realizando uma

completatransformação da capital. Abriu novas ruas,alargou e pavimentou

outras, construiu escadariase um viaduto, reformou o serviço deesgoto e

de abastecimento de água, construiua rede de drenagem das águas

pluviais,ergueu edifícios públicos e dois mercados.Surgiu um novo

bairro, Jucutuquara, eforam refeitas as vias de ligação combairros mais

afastados do centro. Completandoa urbanização, foi promulgado pela

prefeituraum novo código de posturas, fixando normascom preocupações

sanitárias e modernizadoraspara as edificações.



Em 1924, como resultado de negociaçõesrealizadas no governo anterior, a

Uniãotransferiu para o estado capixaba a execuçãodas obras do porto de

Vitória, iniciadaspelo governo federal no início dos anosde 1910, mas

interrompidas pouco depois.A administração de Florentino pôde

assimretomar os trabalhos, construindo cais earmazéns, que deixou em

andamento, e executandoa edificação da ponte que leva seunome, ligando

Vitória ao continente etornando-a acessível ao transporte ferroviárioe

rodoviário. O governo também abriu ouconcluiu diversas rodovias e

pontes, entreelas a ponte sobre o rio Doce,em Colatina, um marco na

ocupação donorte do estado. O ensino público seexpandiu acentuadamente,

com a abertura demais de duzentas novas escolas.



Durante a gestão de Florentino,a política de valorização do café

envolveua ação dos estados produtores, e oEspírito Santo passou a fazer

a suaparte: criou um Serviço de Defesa doCafé estadual, que se empenhou

em melhorara qualidade do produto e se encarregoude regular a exportação

do café capixaba,segundo cotas fixadas em convênio entreos estados

produtores. Essa política beneficioua cultura do café no estado, emforte

expansão, e favoreceu a exportaçãopelo porto de Vitória, que passou

aatrair a maior parte do café dosul capixaba, antes comercializado pelo

portodo Rio, o que por sua vez impulsionoua economia da capital e as

firmasexportadores de capital local.



Apesar da boa situação financeirado estado, Florentino ainda teve

problemascom a dívida externa, acumulada ao longodo tempo, e precisou

efetuar exaustivasnegociações com os credores. Vendeu auma empresa

americana os serviços de energiaelétrica de Vitória e Cachoeiro, bem

comooutros serviços públicos, e dessa operaçãoobteve recursos para

resgatar boa parteda dívida. Recuperou o crédito do EspíritoSanto, mas

ainda restaram pesados compromissos,que poderiam ser cumpridos se a

boasituação econômica persistisse.



Com tantas realizações e sem muitoenvolvimento com a política

partidária, Florentinoterminou seu mandato com grande aprovação,e em 30

de junho de 1928 transferiuo governo a Aristeu Borges de Aguiar.No mesmo

ano elegeu-se senador, em vagaaberta pela renúncia de Joaquim Teixeirade

Mesquita que foi eleito vice-presidentedo estado. Seu mandato foi curto,

interrompidopela Revolução de 1930. Passou os últimosanos de sua vida no

Rio de Janeiro,onde faleceu no dia 28 de fevereirode 1956.



Do casamento com Henriqueta Monteiro,teve cinco filhos. Sílvio fez

carreirapolítica como prefeito de Colatina e deputadoestadual, e Moacir

foi o principal responsávelpelas obras do governo do pai. Viúvodesde

1919, Florentino manteve relação conjugalcom Mercedes Leão Soares a

partir deseu período de governo. Da união comMercedes nasceram dois

filhos.



A seu respeito, Marien Calixteescreveu *Florentino Avidos: um homem à

frente do seu tempo* (1998).



Nara Saletto/ Sílvia Regina Ackermann



