

*João Pedro Berlfort Vieira* nasceu em São Luís do Maranhão no dia 13 de

dezembro de 1846, filho João Pedro Dias Vieira e de Isabel Nunes

Belfort. Seu pai foi conselheiro do Império e senador de 1861 a 1872.



Em 1868, recebeu o grau de bacharel em ciências jurídicas e sociais pela

Faculdade de Direito de São Paulo. Iniciou sua vida profissional na

advocacia e no jornalismo, até ser nomeado, em 1872, juiz substituto na

Corte, cargo a que foi reconduzido em 1876 e do qual foi exonerado, a

pedido, em 1877. Em 1878, foi nomeado primeiro delegado da Chefia de

Polícia da Corte. De 1879 a 1880, foi presidente da província do Piauí.

De volta à Corte nesse último ano, exerceu a advocacia no foro do Rio de

Janeiro.



Proclamada a República, foi eleito senador pelo Maranhão ao Congresso

Constituinte no pleito realizado em setembro de 1890. Tomou posse em 15

de novembro seguinte e, após a promulgação da Constituição em 24 de

fevereiro de 1891, passou a exercer o mandato no Senado, do qual foi

vice-presidente em 1895. No governo Prudente de Morais (1894-1898), foi

convidado a assumir o Ministério da Justiça e Negócios Interiores, mas

declinou do convite. Renunciou à cadeira de senador ao ser nomeado, em

janeiro de 1897, ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). Em agosto

desse ano foi designado procurador geral da República, quando o ocupante

do cargo era escolhido entre os ministros do STF, e nessa função

permaneceu até 1898.



Lente catedrático da Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, foi também

vice-diretor e diretor da instituição.



Faleceu no exercício de suas funções no STF, em 2 de novembro de 1910,

na cidade do Rio de Janeiro.



Foi casado com Maria Estefânia de Araújo.



Eduardo Junqueira



