

*Pedro Vergne de Abreu* nasceu em Nazarédas Farinhas (BA) no dia 3 de

maiode 1865, filho de Luís Jacinto Vergnede Abreu e de Júlia Sofia do

EspíritoSanto Meneses.



Diplomou-se em ciências jurídicas em1884 pela Faculdade de Direito do

Recifee logo após a formatura, em 1885,foi nomeado promotor público da

comarcade sua cidade natal. No ano seguintefoi transferido para a

comarca de Cachoeira,onde permaneceu até a proclamação da República,em

15 de novembro de 1889.



Em 1890 afastou-se da área jurídicapara exercer as funções de

secretáriode governo da Bahia na gestão dogeneral Hermes da Fonseca

(abril a setembro).Em 1891 elegeu-se deputado estadual constituinte.Um

dos responsáveis pelo anteprojeto daConstituição, destacou-se nos

trabalhos constituintesao lado de Eduardo Pires Ramos eManuel Vitorino.

Foi ardoroso defensor dosartigos do anteprojeto, por vezes commais

veemência que os companheiros, chegandoao limite da intransigência.

Promulgada anova Constituição estadual a 2 de julhode 1891, e eleito

José Gonçalves daSilva primeiro governador constitucional, a

AssembleiaConstituinte converteu-se em Assembleia ordináriae teve início

a legislatura 1891-1892.Ainda em 1891, ao ladode Leovigildo Filgueiras,

Inácio Tosta, TomásGarcez Paranhos Montenegro, Severino Vieira eoutros

nomes ilustres da Bahia, integroua primeira congregação de professores

daFaculdade Livre de Direito da Bahia, fundadanaquele mesmo ano. Obteve

em seguida arenovação de seu mandato para a legislatura1893-1894.



Nas eleições de 1894, foi eleitopara a Câmara dos Deputados, no Riode

Janeiro, então capital da República.Terminada a legislatura 1894-1896,

obteve sucessivasreeleições, para as legislaturas 1897-1899, 1900-1902e

1903-1905. Ao final desse último mandato,resolveu retirar-se

definitivamente da políticae fixou residência na cidade do Riode

Janeiro, onde, por muitos anos, foidiretor da Inspetoria de Seguros.



Faleceu no Rio de Janeiro nodia 8 de setembro de 1945.



Publicou *Conferência abolicionista* (1882).



Jaime Oliveira do Nascimento



