

*Artur Vieira Peixoto* nasceu no engenho Itamaracá, em Murici (AL), no

dia 12 de setembro de 1865, filho de José Vieira de Araújo Peixoto e de

Teresa Josefina Peixoto. Seu pai, senhor de engenho e influente político

provincial, criou, além dos filhos, o sobrinho e afilhado Floriano

Vieira Peixoto, que viria a ser também seu genro, posto que se casou com

sua filha Josina Vieira Peixoto. Floriano Peixoto viria a ser ministro

da Guerra (1890-1891), senador por Alagoas (1891-1893), vice-presidente

(1891) e presidente (1891-1894) da República.



Artur Peixoto fez os estudos primários e preparatórios em Maceió. Em

1888 matriculou-se na Faculdade de Direito do Recife, mas após a

proclamação da República (15/11/1889) transferiu-se para o Rio de

Janeiro e foi auxiliar de gabinete do primo e cunhado marechal Floriano

Peixoto, quando este ocupou o cargo de ministro da Guerra. Nomeado para

a Secretaria do Ministério da Guerra, prosseguiu seus estudos e em 1893

formou-se pela Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro. Durante a

Revolta da Armada, deflagrada em setembro de 1893, fez parte do Batalhão

Acadêmico e recebeu o título de major honorário do Exército.



Regressando a Alagoas em 1896, foi chefe de polícia do estado. Em

seguida foi eleito, pelo 1^o^ Distrito, deputado federal para a

legislatura que se estendeu de maio de 1897 a dezembro de 1899.



Faleceu no dia 31 de dezembro de 1943.



Publicou *Floriano Peixoto: vida e governo* (prefácio de Lauro Sodré, em

parceria com Francolino Cameu, 1925) e *Floriano. Memórias e documentos.

Bibliografia do marechal Floriano Peixoto* (1939).



Reynaldo de Barros



