**PEIXOTO, Carlos Emílio de Andrade**



\*pres. MA 1891.



*Carlos Emílio de Andrade Peixoto* foi eleito primeiro-vice-presidente

do Maranhão no governo de Lourenço Augusto de Sá e Albuquerque, em 14 de

março de 1891. Como tal, substituiu o titular no dia 7 de setembro do

mesmo, quando este se licenciou para assumir o mandato de senador pelo

estado de Pernambuco.



Com a renúncia do presidente Deodoro da Fonseca e a posse do

vice-presidente Floriano Peixoto em 23 de novembro de 1891, vários

governantes estaduais aliados do ex-presidente foram destituídos. Assim,

no dia 25 de novembro, Lourenço de Sá e Albuquerque – que estava no Rio

de Janeiro – foi deposto do poder no Maranhão e Carlos Emílio de Andrade

Peixoto, seu substituto, foi afastado. Assumiu o governo uma junta

provisória composta pelo capitão-tenente Oton de Carvalho Bulhão,

Benedito Pereira Leite, Francisco da Cunha Machado e Raimundo Joaquim

Ewerton Maia. Entretanto, dois dias depois, chegaram ordens do governo

federal para que Carlos Emílio de Andrade Peixoto regressasse ao

governo. Nesse ínterim, Lourenço de Sá e Albuquerque retornou ao

Maranhão e em 29 de novembro assumiu novamente a presidência do estado.

Diante das grandes pressões que sofreu, com a intervenção de líderes

políticos locais, renunciou, porém, em 18 de dezembro. O Poder Executivo

estadual voltou então a Carlos Emílio de Andrade Peixoto, mas este se

recusou a reassumi-lo. O segundo-vice-presidente do estado, Agripino

Azevedo, assumiu o governo, mas apenas por um dia. Mais uma vez uma

junta governativa, presidida por Francisco da Cunha Machado e composta

por Benedito Leite e Raimundo Joaquim Ewerton Maia, assumiu o governo

até 8 de janeiro de 1892, quando foi substituída pelo novo presidente do

estado, Manuel Inácio Belfort Vieira.



Raimundo Helio Lopes



