

*Antônio Carlos Penafiel* nasceu em Porto Alegre no dia 31 de janeiro de

1883, filho de Conrado Álvaro de Campos Penafiel e de Antônia Duclos

Penafiel.



Entre os anos de 1898 e 1901, foi professor de física, química,

matemática e história natural em Porto Alegre. Em 1904 formou-se na

Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro. Depois de formado, dedicou-se à

clínica médica, ao magistério e ao jornalismo. Em 1911 fundou e foi o

primeiro diretor do jornal *O Diário*, de Porto Alegre, e em 1915

assumiu a direção do jornal *A Federação*, órgão do Partido Republicano

Rio-Grandense (PRR), agremiação política de que fazia parte. Nesse mesmo

ano, tornou-se professor da Escola de Engenharia de Porto Alegre.



Em 1917 foi eleito deputado estadual, mas no ano seguinte renunciou ao

mandato, pois foi eleito deputado federal pelo estado do Rio Grande do

Sul. Foi membro da bancada do PRR em legislaturas sucessivas, até 1930.

Em maio desse ano, já se delineava claramente a existência de duas

correntes antagônicas no interior do PRR, com Borges de Medeiros em

posição conciliadora, tentando evitar a cisão. De um lado colocavam-se

João Neves da Fontoura, Osvaldo Aranha e Ariosto Pinto, líderes radicais

que começavam a falar claramente nos preparativos de uma revolução

armada, e de outro, situavam-se Carlos Penafiel, Firmino Paim Filho,

Vespúcio de Abreu e Augusto Pestana. A posição de Paim era

declaradamente contrária à de João Neves, considerada inconciliável com

o programa do partido. Com o propósito de contornar a crise, Paim

sugeriu a realização de uma convenção a que deveriam comparecer

senadores, deputados federais e estaduais, intendentes e chefes locais.

A convenção não foi realizada e, em outubro seguinte, com a vitória da

Revolução de 1930, que levou Getúlio Vargas ao poder, fechou o Congresso

Nacional e extinguiu todos os órgãos legislativos do país, Carlos

Penafiel teve seu mandato interrompido.



Carlos Penafiel foi também membro da Sociedade de Psiquiatria e Medicina

Legal do Rio de Janeiro, professor de fisiologia na Faculdade de

Medicina de Porto Alegre, professor de química orgânica na Faculdade de

Engenharia de Porto Alegre, médico da Polícia Judicial e do Hospital São

Pedro e tabelião do 3^o^ Ofício, no Rio de Janeiro.



Faleceu em 29 de junho de 1960.



Foi casado com Otília de Castilhos, filha de Julio de Castilhos, e teve

quatro filhos.



Publicou *A medida da inteligência* (1907), *Tumores cerebrais* (1909),

*Fisiologia intelectual*, *Homenagem cívica a Pinheiro Machado*

(discurso, 1915) e*The Contribution of the Dements Paralytic in Brazil*

(1917).



Raimundo Hélio Lopes/Izabel Noll



**FONTES**: AFRÂNIO, C. *Brasil*; AITA, C.; AXT, G.; ARAÚJO, V.

*Parlamentares*; BELOCH, I.; ABREU, A. *Dicionário*; MARTINS, A.

*Escritores*.

