

*Heitor Teixeira Penteado* nasceu em Campinas (SP) em 16 de dezembro de

1878, filho de Salvador Leite de Camargo Penteado e de Leonor Teixeira

Penteado. Seu pai foi juiz de direito, vereador e presidente da Câmara

Municipal de Campinas durante o Império, apesar de ser republicano. Era

descendente direto do cacique Tibiriçá, o patriarca do povo paulista.



Iniciou os estudos na cidade natal, passando a seguir para o Colégio

Culto à Ciência, onde concluiu o curso de humanidades. Transferindo-se

para a capital, frequentou depois o Seminário Episcopal, de onde saiu em

1896 para ingressar na faculdade de Direito de São Paulo. Quando cursava

o terceiro ano, foi eleito presidente do Centro Acadêmico XI de Agosto.

Foi redator da *Revista Acadêmica*, órgão oficial do centro, ao lado de

seu amigo e colega Raul Soares, posteriormente deputado, senador,

presidente de Minas Gerais e ministro da Marinha do governo Epitácio

Pessoa. Foi também colega de Artur Bernardes, futuro presidente da

República. Bacharel em 1900, retornou a Campinas, exerceu a advocacia, e

em janeiro de 1902 tomou posse como promotor público da comarca e,

cumulativamente, curador de órfãos da cidade.



Em 1910, deixou a promotoria para se candidatar a vereador pelo Partido

Republicano Paulista (PRP). No mesmo dia em que foi empossado vereador,

em janeiro de 1911, foi eleito prefeito de Campinas. Reelegeu-se

vereador para os triênios seguintes, com mandato até 1922, e anualmente

foi escolhido prefeito de Campinas, até 1920. Na prefeitura, equilibrou

as finanças do município e realizou vários melhoramentos, tornando-se

conhecido como o “prefeito dos jardins”. Como a legislação eleitoral

permitia a acumulação de cargos legislativos, foi eleito deputado

estadual em 1919. No ano seguinte renunciou ao mandato parlamentar

estadual, à vereança e à prefeitura, ao ser convidado pelo presidente do

estado Washington Luís (1920-1924) para assumir a Secretaria de

Agricultura, Comércio e Obras Públicas. Exerceu suas novas funções de

1^o^ de maio de 1920 a 24 de abril de 1924.



Já como prefeito previu a importância das estradas de rodagem para o

desenvolvimento econômico, e por isso abriu estradas que ligaram

Campinas aos seus quatro distritos, além de alargar e melhorar as

existentes. Como secretário estadual de Obras Públicas, coube-lhe

executar a política rodoviária preconizada por Washington Luís, que

ficaria conhecido pela frase “governar é abrir estradas”. Na época foram

construídas as estradas de São Paulo a Campinas, de São Paulo a Itu, e

completadas as estradas de São Paulo a São Roque, a Ribeirão Preto, a

Águas da Prata e a Itapetininga. Por fim, foi totalmente reconstruído o

velho Caminho do Mar, de São Paulo a Santos e São Vicente. Além das

estradas, outras obras públicas foram realizadas, e foram feitas

melhorias nos serviços ferroviários.



Por indicação do PRP, em 21 de setembro de 1924 foi eleito deputado

federal na vaga de José Manuel Lobo, que fora nomeado secretário do

Interior do governo Carlos de Campos (1924-1927). Foi reeleito em 1927,

mas, em virtude da morte de Carlos de Campos, da eleição de Júlio

Prestes para a presidência de São Paulo, e da renúncia de Fernando

Prestes à vice-presidência do estado, teve seu nome indicado pelo PRP

para ocupar o cargo vago. Em 14 de agosto foi eleito vice-presidente de

São Paulo, e em 26 de setembro seguinte tomou posse. Com a escolha de

Júlio Prestes como candidato a presidente da República sucedendo a

Washington Luís (1926-1930), assumiu interinamente o governo do estado

em 10 de fevereiro de 1930. Justamente no posto mais elevado de sua

carreira político-administrativa, quase nada pôde realizar. Estava-se em

plena crise do café, após a quebra verificada em outubro de 1929 da

Bolsa de Valores de Nova Iorque, e em plena agitação da campanha

oposicionista da Aliança Liberal, tendo em vista as eleições de março de

1930. Nelas, Júlio Prestes foi afinal eleito presidente da República.

Conseguiu a seguir em bancos de Londres um empréstimo que possibilitou a

Heitor Penteado intervir no mercado cafeeiro através da aquisição do

produto diretamente dos plantadores, medida que provocou uma

distribuição de dinheiro por todo o interior do estado.



Heitor Penteado exercia o governo de São Paulo quando, em 3 de outubro

de 1930, eclodiu o movimento revolucionário que tinha como objetivo

impedir a posse de Júlio Prestes em 15 de novembro. Na capital paulista

deflagraram-se os primeiros conflitos entre estudantes da Faculdade de

Direito e a polícia. Comunicado da tentativa de invasão da velha

Academia, Heitor Penteado desautorizou a violência. Apesar da tentativa

de controlar a situação, o presidente Washington Luís acabou sendo

deposto, em 24 de outubro, por uma junta militar formada pelos generais

Augusto Tasso Fragoso e João de Deus Mena Barreto e pelo almirante José

Isaías de Noronha, sendo levado preso para o Forte de Copacabana, de

onde seguiria para o exílio na Europa. Em São Paulo, Heitor Penteado

encontrava-se no palácio dos Campos Elíseos, quando recebeu a notícia

dos acontecimentos na capital federal. Chamou então ao palácio o

comandante da 2^a^ Região Militar, general Hastínfilo de Moura, e

solicitou que o militar assumisse o governo do estado de São Paulo. Este

a princípio recusou o encargo, mas acabou aceitando, com a condição de

que fosse firmado um documento formalizando o apelo. O general então

assumiu o governo, e logo a seguir Júlio Prestes, também presente ao

ato, rumou para a residência do cônsul da Inglaterra. Heitor Penteado

não procurou asilar-se. Dirigiu-se à sua fazenda de São José do

Cuscuzeiro, em Campinas, e lá permaneceu.



Com a redemocratização, entre 1934 e 1937, participou ativamente da

reorganização do PRP, exercendo a presidência de sua comissão diretora.

Em 1936, concorreu e foi eleito vereador à Câmara Municipal de Campinas,

mas não exerceu o mandato. Já sob a ditadura do Estado Novo (1937-1945),

foi indicado pelo interventor Ademar de Barros para o cargo de

presidente do Banco do Estado de São Paulo. Permaneceu à frente da

instituição de 14 outubro de 1938 a 5 de julho de 1941, e a partir dessa

data até 10 de abril de 1947 foi diretor da Carteira Comercial do banco.

Durante o período em que presidiu o Banespa, foi iniciada, em 1939, a

construção da sede na praça Antônio Prado, que seria inaugurada em 1946.

Executou a política de assistência financeira ao pequeno produtor rural,

prorrogando por 15 anos o vencimento dos contratos e concedendo

bonificação de 20% sobre o capital amortizado.



Faleceu em Campinas no dia 8 de maio de 1947.



Foi casado com Evelina de Queirós Teles Penteado, com quem teve 11

filhos. Seu filho José Teixeira Penteado foi juiz e presidente do

Tribunal Regional do Trabalho em São Paulo.



Em sua homenagem, uma avenida da capital, localizada no bairro do

Sumaré, e a rodovia Campinas-Moji Mirim-Pinhal-Águas da Prata receberam

seu nome.



Antônio Sérgio Ribeiro



