

*Joaquim Augusto de Barros Penteado* nasceu em Limeira (SP) no dia 3 de

agosto de 1872, filho de Manuel de Toledo Barros e de Maria Augusta

Penteado de Barros. Seu pai, herdeiro de tradicional família mineira,

instalou-se em Limeira no final do século XIX a fim de prosperar na

cafeicultura e foi chefe do Executivo da cidade em 1888 e 1900.



Após estudar nos colégios Bacelar e Moretzsohn, bacharelou-se em

ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de São Paulo em

1894. Retornou então à cidade natal para iniciar sua carreira como

advogado, político, jornalista e fazendeiro. Dedicando-se à produção de

laranja, concorreu em prestígio com as tradicionais fazendas de café.



Eleito pela primeira vez para a Câmara Municipal de Limeira em 1895,

pelo Partido Republicano Paulista (PRP), conseguiu se reeleger até 1902.

Em 1904 foi eleito deputado estadual e destacou-se por conseguir

incentivos para a conclusão da construção do edifício que abrigou o

Grupo Escolar de Santa Bárbara. Em 1906 elegeu-se deputado federal.

Assumindo o mandato em maio, permaneceu longos anos na capital do país,

conseguindo se reeleger para mais cinco legislaturas. Após encerrar o

último mandato na Câmara dos Deputados em dezembro de 1923, foi eleito

senador estadual na vaga deixada por Lacerda Franco, com mandato de 1925

a 1927. Em função de seu prestígio e influência, ocupou a posição de

segundo-secretário da Mesa Diretora do Senado Estadual.



Como jornalista, foi responsável pela criação e direção do jornal

*Limeirense*.



Faleceu em Limeira no dia 3 de abril de 1949.



Dirceu Franco



