

*Arnolfo Rodrigues de Azevedo* nasceu em Lorena(SP) no dia 11 de

novembro de 1868,filho do Antônio Rodrigues de Azevedoe de Eulália

Moreira de Castro Lima,barões de Santa Eulália. Seu pai foideputado

provincial e vice-presidente da provínciade São Paulo durante o Império.

Suamãe era filha da viscondessa de CastroLima.



Fez os estudos primários em suacidade natal, cursou o secundário em

regimede internato no Colégio Moretzsohn, nacapital paulista, e em 1884

transferiu-separa o Rio de Janeiro, então capitaldo Império, para cursar

os preparatóriosno Colégio Menezes Vieira e prestar examesperante o

Colégio Dom Pedro II. Emmarço de 1887, foi matriculado pelo paina

Faculdade de Direito de São Paulo.Em janeiro de 1889, com o

falecimentodo pai, sendo o único filho homem,viu-se obrigado a assumir a

direção dafamília. Formou-se em ciências jurídicas esociais em 1891.



Casado, retornou a Lorena com aideia de abrir um escritório de

advocacia.Filiou-se ao Partido Republicano Paulista (PRP)e foi convidado

a candidatar-se a deputadoestadual, mas recusou o convite. Em 1892foi

nomeado promotor público em sua cidade,mas renunciou apenas quatro meses

depois.Em 30 de agosto foi eleito vereadore em seguida presidente da

Câmara Municipalde Lorena. Em novembro seguinte promulgouo Código

Municipal, por ele elaborado.Por decreto de julho de 1893, foinomeado

pelo presidente Floriano Peixoto coronelcomandante superior da Guarda

Nacional.



Por decisão dos integrantes comissãodiretora do PRP, seu nome foi

incluídona chapa de candidatos a deputado estadualno pleito de 1^o^ de

dezembrode 1894. Eleito, tomou posse em 7de abril de 1895 e, na

legislatura1895-1897, foi presidente da Comissão deEstatística, Minas e

Terras Devolutas, emembro da Comissão de Fazenda. Em 1^o^de dezembro de

1897 foi reeleito parao período 1898-1900 e escolhido

primeiro-secretárioda Mesa Diretora da Câmara Estadual. Em10 de abril de

1899, quando o deputadoLuís Piza teve sua reeleição para apresidência do

Legislativo paulista vetada erenunciou ao mandato, solidarizou-se com

este,assim como o deputado Plínio de Godói,renunciando também. Deixou

igualmente o mandatode vereador, a presidência da Câmara Municipalde

Lorena e o diretório do PRPda cidade, do qual era presidente desde1892.

Afastou-se assim da vida pública,transformando-se em agricultor e

passando aadministrar a fazenda da Conceição daBoa Vista, que havia

recebido de herança.Em dezembro de 1901 retornou à política,sendo eleito

novamente vereador à CâmaraMunicipal de Lorena, e, em janeiro de1902,

presidente da casa.



Deputado Federal



Em 18 de fevereiro de 1903foi eleito deputado federal por São Paulopara

a legislatura 1903-1905, assumindo omandato em 3 de maio seguinte noRio

de Janeiro, então capital federal.Iniciou então um longo período na

Câmarados Deputados, à qual seria reconduzidoem sete eleições sucessivas

e na qualpermaneceria até dezembro de 1926.



Já na primeira legislatura de queparticipou, em setembro de 1905

apresentouum substitutivo ao projeto de lei referenteaos Impostos

Interestaduais, que seria aprovadoe transformado em lei, sancionada

pelopresidente Rodrigues Alves (1902-1906). No inícioda legislatura

1906-1908 foi escolhido porseus colegas primeiro vice-presidente da

Câmarados Deputados. Em 1906, o Executivo apresentouum projeto de lei

dispondo sobre acriação do Ministério da Agricultura. Pelaforça

econômica do estado de São Paulo,estava acertado que o futuro

ministroseria um paulista. Três nomes foram cogitadospara o posto:

Arnolfo Azevedo, Luís Pizae Rodolfo Miranda. A escolha acabariapor

recair em Cândido Rodrigues, que serianomeado para o cargo por Nilo

Peçanha(1909-1910).



Em 1907, Arnolfo Azevedo organizoua firma Azevedo & Suplicy, em

sociedadecom seu cunhado Luís Suplicy, para melhoradministrar a área da

fazenda, com umavasta plantação de arroz. Apesar do investimentona

aquisição de máquinas e animais, oempreendimento não trouxe a

compensação esperada.



Na legislatura 1909-1911, seis diasapós tomar posse em 3 de maio,foi

reeleito primeiro vice-presidente da Câmara.Apoiou desde o início a

Campanha Civilistade Rui Barbosa para a presidência daRepública, afinal

derrotada por Hermes daFonseca (1910-1914). Em 23 de dezembrode 1910

apresentou projeto de lei quecriava o Conselho Federal da República,com

o fim de deliberar, mediante consultados poderes públicos, sobre

assuntos políticose administrativos – o órgão seria implementado,com

algumas alterações, somente com aConstituição de 1988, como Conselho

daRepública, e regulamentado pela Lei n^o^8.041, de 5 de junho de 1990.



Iniciada a legislatura 1912-1914, apesarde fazer parte do grupo

contrário aogoverno de Hermes da Fonseca, foi escolhidomembro da

Comissão de Constituição e Justiça(CCJ) da Câmara. Como tal, divergiu

depúblico da maioria governamental quando Hermesda Fonseca mandou

mensagem ao CongressoNacional sobre o estado de sítio noDistrito

Federal, nas cidades de Niteróie Petrópolis (RJ), além do estado

doCeará, decretado em 4 de março de1914 e prorrogado no dia 30 deabril,

durante o recesso parlamentar. Outradiscordância ocorreu em junho de

1914,quando foi formulado por Hermes da Fonsecao pedido de intervenção

federal no Ceará.Em seu voto vencido, pôs em dúvidaa legalidade do ato

do presidente daRepública. Da mesma forma, manifestou-se contraa

intervenção no estado do Rio deJaneiro, discutida entre outubro de 1914e

fevereiro de 1915.



Na legislatura 1915-1917 foi novamenteeleito para a CCJ. No mês de

setembrode 1915, apresentou projeto de lei sobrea mobilização do crédito

hipotecário rural,que acabou não sendo aprovado. A partirde junho de

1916, participou da discussãosobre a situação no Espírito Santo,

quevivia uma dualidade de governos. Na discussãosobre a organização

político-administrativa doentão Distrito Federal, opôs-se ao

deputadoAfrânio de Melo Franco, defendendo a eleiçãodireta dos membros

do Conselho Municipal.Diante da entrada do Brasil na PrimeiraGuerra

Mundial, em 26 de outubro de1917, apoiou o presidente da

RepúblicaVenceslau Brás (1914-1918), que entendeu quedeveria decretar o

estado de sítio paramelhor salvaguardar as instituições e aordem

pública. Em sua opinião, não deveriahaver limitações ao estado de sítio

nemquanto à área, nem quanto ao prazo,mas o Congresso Nacional entendeu

quese deveria limitar a medida. Conformeproposto no Senado por Rui

Barbosa, em17 de novembro foi decretado o estadode sítio no então

Distrito Federal enos estados de São Paulo, Paraná, SantaCatarina e Rio

Grande do Sul, regiõesonde se localizavam as colônias alemãsno país. O

estado de sítio seriaprorrogado por mais duas vezes, até 31de dezembro

de 1918.



Permaneceu na CCJ na legislatura1918-1920, e em março de 1919 teveseu

nome cogitado para a sucessão deAltino Arantes no governo de São

Paulo.Afinal foi indicado Washington Luís, prefeitoda capital paulista.

Também nesse ano,após vários problemas de ordem políticaem sua cidade,

resolveu vender sua fazendaem Lorena e transferir sua residênciae toda a

família para o Rio deJaneiro.



Logo no início da legislatura 1921-1923,em 16 de maio, foi eleito

presidenteda Câmara dos Deputados. O mesmo ocorrerianos dois anos

seguintes. Conforme seudiscurso posse, seu programa consistia

naelaboração das leis e do Orçamento daUnião, sem atropelos, e com um

acuradoexame das despesas a serem realizadas.Na preparação da sucessão

de EpitácioPessoa na presidência da República (1919-1922),foi um dos

organizadores da convençãonacional realizada em 8 de junho de1921, que

indicou Artur Bernardes parapresidente e Urbano dos Santos, presidentedo

Maranhão, para vice.



Após a eleição de Artur Bernardesem março de 1922, diante da

crescenteagitação nos meios políticos e militares,Epitácio Pessoa

convocou uma reunião reservadacom a cúpula da política nacional

nopalácio do Catete. Participaram do encontro,na noite de 1^o^ de

maio,três senadores e três deputados – entreeles Arnolfo Azevedo –, e os

ministrosda Guerra e da Marinha. Epitácio declarouque garantiria a posse

de Artur Bernardes,mas receava que este não pudesse semanter no poder

por mais de 48horas. Admitia assim, como solução paraa grave crise

político-militar, a renúnciade Bernardes. Os dois ministros e

doissenadores apoiaram a hipótese da renúncia,enquanto o senador Raul

Soares e osdeputados Melo Franco, Bueno Brandão eArnolfo Azevedo foram

contra. O presidentedeliberou que fossem consultados o próprioBernardes

e Washington Luís, presidente deSão Paulo. A incumbência de entrar

emcontato com Washington Luís coube a ArnolfoAzevedo. Washington Luís

apoiou a possede Bernardes, que transcorreria, como previsto,em 15 de

novembro.



Em 19 de junho de 1922,participou da cerimônia de lançamento dapedra

fundamental do novo prédio da Câmarados Deputados, que receberia nome de

palácioTiradentes e cuja construção acompanharia. Tambémdurante toda a

legislatura 1924-1926 presidiua Câmara dos Deputados. Pouco tempo

depoisda posse de Carlos de Campos nogoverno de São Paulo, irrompeu na

capitalpaulista a revolta tenentista de 5 dejulho de 1924. Para a defesa

dogoverno constituído foram formados batalhõespatrióticos em diversas

cidades do interiordo estado, e os de Lorena, CachoeiraPaulista e

Aparecida receberam o nomede Arnolfo Azevedo. Em 1925, a vagara

presidência do Centro Paulista, no Riode Janeiro, em decorrência da

morte dosenador Alfredo Ellis, foi escolhido parasubstituí-lo. Em 1926,

participou da inauguraçãodo palácio Tiradentes.



Senador



Quando da eleição de WashingtonLuís para a presidência da República

emmarço de 1926, ficou acertado que apresidência da Câmara passaria para

umdeputado pernambucano, e que Arnolfo Azevedoseria deslocado para o

Senado Federal,na vaga deixada pelo próprio WashingtonLuís. Em 31 de

dezembro de 1926,após 24 anos como deputado federal eseis como

presidente da Câmara, ArnolfoAzevedo concluiu assim seu último mandatona

casa. Eleito senador em 24 defevereiro de 1927, tomou posse em 22de

abril.



Em 5 de maio de 1928, foium dos convidados do presidente da

Repúblicapara participar das solenidades de inauguraçãoda rodovia Rio –

São Paulo. Tambémem 1928 tornou-se membro substituto daComissão de

Finanças do Senado, e logodepois foi eleito seu presidente em virtudedo

falecimento do titular, senador Buenode Paiva.



Para as eleições presidenciais de1^o^ de março de 1930, apoioua

candidatura de Júlio Prestes, afinalvitoriosa. Na madrugada de 3 de

outubrode 1930, foi surpreendido com a notíciada eclosão da Revolução de

1930 nosestados do Rio Grande do Sul, MinasGerais e Paraíba. O governo

tentou agire, após a aprovação do Congresso Nacional,com o voto

favorável de Arnolfo Azevedo,decretou o estado de sítio. No dia24 de

outubro, porém, Washington Luísfoi deposto e levado preso para oforte de

Copacabana. Embora a princípiose recusasse a deixar sua moradia, apósser

alertado por Raimundo Barbosa Lima,revolucionário e amigo da família,

deque poderia ser preso, Arnolfo Azevedobuscou refúgio na embaixada de

Portugalem companhia da esposa e duas filhas.Lá permaneceu até o dia 12

de novembro,quando o embaixador português lhe conseguiuum salvo conduto

para livre trânsito emtodo o país, o que lhe permitiuvoltar para casa.



Em 1934 resolveu deixar o Riode Janeiro e retornar a Lorena, indomorar

no Solar dos Azevedos, que pertenceraa seus pais. Passou então a

sededicar à poesia, publicando sob pseudônimoem um jornal local. Faleceu

em Lorenaem 14 de janeiro de 1942.



Foi casado em primeiras núpciascom Dulce Lina da Gama Cochrane, comquem

teve 13 filhos. Viúvo, casou-se comZaíra da Gama Cochrane, sua cunhada.

Seufilho Aroldo de Azevedo, geógrafo e geomorfólogo,foi catedrático de

geografia da Universidadede São Paulo e autor de livrosadotados em

escolas brasileiras.



Publicou os trabalhos *Impostos interestaduais*,*Árvores genealógicas do

capitão-mor Manuel Domingues Salgueiro e Ana Maria Pereira* e *Trabalhos

parlamentares*.



Antônio Sérgio Ribeiro



