**PEREIRA, João Filipe**



\*min. Rel. Ext. 1893; min. Ind. Viação e Obras Públicas 1893-1894;

pref. DF 1900-1901.



*João Filipe Pereira* nasceu em Tauá, no sertão dos Inhamuns (CE),

possivelmente no dia 23 de março de 1861. Além da incerteza quanto à

data de nascimento, que pode ter ocorrido em março de 1862 ou um ano

depois, as fontes disponíveis não informam sua filiação, mencionando

apenas a origem humilde dos pais.



Estudou na Escola Politécnica do Rio de Janeiro e pertenceu à turma de

engenheiros civis formados em 1885. Em março do ano seguinte, obteve o

título de doutor em ciências físicas e matemáticas. Teria começado a

vida profissional como engenheiro da Estrada de Ferro Baturité, no

Ceará. Membro do Centro Republicano Cearense, participou do movimento

armado que depôs o governador José Clarindo de Queirós em fevereiro de

1892, apoiando a investidura do vice-governador Benjamin Liberato

Barroso.



Figura sem maior expressão política, em junho de 1893 João Filipe foi

chamado pelo presidente da República Floriano Peixoto (1891-1894) a

assumir o Ministério das Relações Exteriores em substituição a Felisbelo

Firmo de Oliveira Freire, ministro da Fazenda e chanceler interino.

Segundo sua versão, o marechal Floriano desejava entregar a pasta a um

nortista e obteve do presidente do Ceará, tenente-coronel José Bezerril

Fontenelle, a indicação de seu nome. Recém-chegado à capital federal,

relutou em aceitar o inesperado convite, alegando desconhecimento dos

assuntos da pasta, mas declarou-se pronto a defender o governo na luta

contra a Revolução Federalista, desencadeada na região Sul. Floriano

reiterou o convite e avisou-lhe que já circulava o *Diário Oficial* com

sua nomeação. Já adversários de Floriano divulgaram a versão de que a

escolha do novo chanceler tinha sido aleatória, sem obedecer a nenhum

critério rigoroso. João Filipe teria procurado o marechal em busca de

emprego, e este, informado de que o único cargo vago naquele momento era

o de ministro do Exterior, teria ordenado a seu secretário: “Pois lavre

a nomeação desse jovem para ministro do Exterior”. Em seu estudo sobre a

política exterior brasileira nos primeiros anos da República, o

historiador Clodoaldo Bueno considera que o mais notável na escolha de

João Filipe “é o fato de Floriano ter solicitado o concurso de um

engenheiro, desconhecedor dos negócios relativos à política exterior

numa época em que se valorizava a formação jurídica”. E arremata:

“Talvez o marechal tenha dado preferência justamente a quem não

estivesse familiarizado com a pasta, a fim de que fosse, apenas,

cumpridor de suas ordens”.



João Filipe tomou posse no Ministério das Relações Exteriores em 30 de

junho de 1893 e somente dois dias depois foi apresentado ao chefe do

governo. Em 8 de setembro assumiu também o Ministério da Indústria,

Viação e Obras Públicas, em virtude do pedido de exoneração de Antônio

Francisco de Paula Sousa. Respondeu cumulativamente pelas duas pastas

até 7 de outubro, quando transmitiu o cargo de chanceler a Carlos

Augusto de Carvalho, permanecendo mais sete meses à frente do Ministério

da Indústria, viação e Obras Públicas.



A Revolta da Armada e o Acordo Diplomático de Outubro de 1893



Como chanceler, João Filipe buscou assegurar apoio diplomático ao

governo Floriano Peixoto na luta contra a Revolta da Armada. Iniciada a

revolta em 6 de setembro de 1893, a capital federal ficou à mercê dos

canhões da esquadra sublevada pelo contra-almirante Custódio José de

Melo. De imediato, a pedido do presidente, João Filipe convocou os

representantes diplomáticos dos Estados Unidos e de cinco países

europeus com navios de guerra estacionados na baía de Guanabara para uma

conferência no palácio do Itamarati, então sede do governo. Segundo a

missiva dirigida aos diplomatas, a conferência deveria tratar dos meios

de garantir os direitos dos estrangeiros estabelecidos no Rio de

Janeiro. Reunidos em Petrópolis (RJ), onde residiam na maior parte do

ano, os representantes dos EUA, Inglaterra, França, Alemanha, Itália e

Portugal recusaram o convite, fato denunciado mais tarde “como

demonstração de indiferença ou mesmo de simpatia à revolta” pelo

ministro Felisbelo Freire.



Os duelos de artilharia entre a esquadra rebelde e as fortalezas da baía

foram quase diários nas semanas seguintes. Um dos mais violentos ocorreu

no dia 13 de setembro, motivando, agora sim, uma conferência dos

representantes da Inglaterra, França, Itália e Portugal com o ministro

João Filipe. Na reunião, eles obtiveram a promessa de que os canhões

artilhados no Castelo e em outros morros cariocas só abririam fogo se a

esquadra rebelde hostilizasse a capital federal. No final do mês,

Custódio de Melo avisou aos comandantes da força naval estrangeira que

realizaria operação em grande escala contra a fortaleza de Santa Cruz,

prevenindo que o bombardeio do Rio de Janeiro seria inevitável, se os

canhões de terra atirassem em auxílio da fortaleza.



Foi nesse momento que teve início, de fato, a intervenção das potências

estrangeiras na Revolta da Armada. Em 30 de setembro, os governos da

Inglaterra, EUA, França, Itália e Portugal autorizaram os comandantes de

suas forças navais na baía de Guanabara a impedir, “pela força se

necessário”, qualquer incursão da esquadra rebelde contra a cidade do

Rio de Janeiro. Em 2 de outubro, os comandantes estrangeiros notificaram

o contra-almirante Custódio de Melo, ao passo que seus agentes

diplomáticos solicitaram ao marechal Floriano que afastasse dos

revoltosos qualquer pretexto de hostilidade contra a capital. O

presidente assumiu de bom grado esse compromisso, que lhe assegurava, de

certo modo, a posse militar do Rio de Janeiro.



Em 4 de outubro, os comandantes estrangeiros reclamaram a imediata

retirada das baterias da cidade, sob pena de serem obrigados a retirar a

intimação que tinham dirigido ao contra-almirante Melo. Floriano e seu

ministro do Exterior declararam-se “penosamente surpreendidos”, mas

concordaram com a exigência.



A intervenção estrangeira resultou no acordo de 5 de outubro de 1893,

firmado entre o governo e a esquadra rebelde, sob a supervisão dos

comandantes navais e diplomatas ingleses, norte-americanos, franceses,

portugueses e italianos. Pelo acordo, os rebeldes não bombardeariam a

capital federal e, em contrapartida, a artilharia de costa não abriria

fogo sobre seus navios. O Rio de Janeiro foi declarado cidade aberta,

mas não a capital fluminense Niterói, que permaneceu sujeita aos ataques

da esquadra rebelde.



O acordo de 5 de outubro marcou o início da segunda fase da Revolta da

Armada, regulando as operações de guerra na baía de Guanabara até 1^o^

de janeiro de 1894, quando foi considerado nulo pelos comandantes

estrangeiros em razão das violações levadas a efeito pelo governo. Em

março, os revoltosos depuseram armas na baía de Guanabara e foram

acolhidos como asilados políticos a bordo de corvetas portuguesas.



João Filipe lidou com sérias dificuldades para assegurar a normalidade

dos serviços de transporte e comunicação sob a jurisdição do Ministério

da Indústria, Viação e Obras Públicas durante os oito meses de sua

permanência na pasta. Em 24 de abril de 1894, foi substituído pelo

general Bibiano Costallat, que exerceu o cargo cumulativamente com o de

ministro da Guerra até o final do governo Floriano Peixoto.



Prefeito do Distrito Federal



Em 1897, João Filipe foi nomeado diretor da Repartição Central dos

Telégrafos em substituição ao engenheiro Guilherme Schuch de Capanema,

fundador do órgão e principal responsável pela implantação da rede

telegráfica nacional no período imperial. Seu nome consta como diretor

da repartição também em 1898, mesmo ano em que iniciou a carreira de

professor na Escola Politécnica do Rio de Janeiro, como lente da cadeira

de hidráulica, abastecimento de águas, esgotos e hidráulica agrícola.



Em 6 de setembro de 1900, no governo Campo Sales (1898-1902), assumiu o

cargo de prefeito do Rio de Janeiro, em substituição ao advogado e

político piauiense Antônio Coelho Rodrigues. Foi o quarto dos cinco

prefeitos do Distrito Federal nomeados pelo presidente Campos Sales em

sua administração.



A exemplo de seus antecessores, enfrentou sérias dificuldades

financeiras para administrar a cidade. Com o respaldo do presidente da

República, tomou medidas radicais de redução de gastos, como a demissão

de funcionários e a suspensão de obras. Em alguns meses colocou ordem

nas finanças municipais e restabeleceu o pagamento dos funcionários,

conseguindo mesmo retomar algumas obras, entre as quais o desmonte do

Morro do Senado. Essa recuperação esteve em grande parte ligada à

melhora das finanças federais, resultante do duro programa de

ajustamento promovido pelo governo Campos Sales.



Em junho de 1901, João Filipe foi surpreendido pela revolta popular

contra o aumento das passagens da Companhia de São Cristóvão, empresa de

bondes a tração animal que servia a vários bairros do centro, zona norte

e área portuária da cidade. A revolta teve início em 15 de junho, quando

o aumento das passagens deveria entrar em vigor e vários bondes da

companhia foram incendiados. Os ataques prosseguiram nos dias seguintes,

especialmente no centro da cidade, palco de violentos conflitos entre o

povo e a polícia. Em 19 de junho, a Companhia de São Cristóvão resolveu

manter as passagens anteriores. Na mesma data, o prefeito João Filipe

suspendeu a execução do contrato celebrado com a companhia no mês

anterior, prevendo o aumento das passagens e estendendo o prazo de

concessão até 1950, em troca da promessa de eletrificação de suas

linhas.



Sua gestão na prefeitura do Distrito Federal durou pouco mais de um ano.

Desgastado pelas críticas da imprensa e pelos embates com o Conselho

Municipal, o engenheiro deixou o cargo em 6 de outubro de 1901, sendo

substituído pelo jornalista e ex-deputado federal carioca Joaquim Xavier

da Silveira Júnior.



Voltou a desempenhar um cargo público em 1910, quando chefiou a

Repartição de Águas, Esgotos e Obras Públicas, órgão responsável pelos

serviços de abastecimento d’água e saneamento da capital federal,

vinculado ao Ministério da Viação e Obras Públicas. Especialista em

hidráulica, foi professor catedrático da Escola Politécnica do Rio de

Janeiro durante 30 anos. Eleito duas vezes consecutivas presidente do

Clube de Engenharia, exerceu o cargo de maio de 1935 a março de 1940.



Em 1945, prefaciou o livro *A diplomacia do marechal, a intervenção

estrangeira na Revolta da Armada*, de Sérgio Correia da Costa.



Faleceu no Rio de Janeiro em 15 de maio de 1950. Foi casado com Teresa

Antonina Sobrinho Pereira.



Paulo Brandi Cachapuz



