

*Álvaro Gomes da Rocha Azevedo* nasceu em Campanha(MG) no dia 26 de

janeiro de 1864,filho de João Fernandes Gomes da RochaAzevedo Vilas Boas

e Antas da SilvaSoares e de Inácia Júlia Midões Ribeirode Resende. Ela

era portuguesa, naturalda cidade do Porto, e ele, filhoda tradicional

família Vilas Boas, dosul de Minas Gerais. Seu avô eraJoão Bernardo

Gomes da Rocha Azevedo VilasBoas, casado com a irmã de JoãoSampaio, juiz

de paz e político brasileiro;era portanto concunhado de Carlota

Sampaio,filha de Prudente de Morais, que foipresidente da República de

1894 a 1898.



Após passar a infância em suaterra natal e lá mesmo iniciar-se

nasprimeiras letras, estudou na Faculdade deDireito do Largo de São

Francisco, emSão Paulo, e formou-se em 1888, aos24 anos de idade.

Completados os estudos,foi juiz de direito da comarca deCaconde (SP), de

11 de outubro de1892 a 18 de março de 1893. Acomarca existia desde 1877,

mas foi oprimeiro juiz a residir na localidade.Até então, os juízes de

Caconde residiamem Mococa (SP) e eram hospedados nacidade para as

sessões do júri, custeadospela Câmara Municipal.



De volta à capital paulista, foivereador na Câmara Municipal de São

Paulode 1899 a 1911 e vice-prefeito durantea gestão de Washington Luís,

de 1917a 1919. Assumiu a prefeitura em 16de agosto de 1919, após a

saídade Washington Luís, que iria concorrerà presidência do estado de

São Paulo.Permaneceu no cargo até o fim doperíodo, em 15 de janeiro de

1920,quando foi substituído por Firmiano deMorais Pinto. Com a vitória

de WashingtonLuís, foi nomeado secretário da Fazendae do Tesouro do

estado, cargo queexerceu até 1924. Como representante dasecretaria, foi

à inauguração da BolsaOficial do Café, em Santos, cuja primeirasessão se

realizou em 7 de setembrode 1922. Foi ainda ministro do Tribunalde

Contas de São Paulo, nomeado pordecreto de 8 de abril de 1924.



Faleceu na cidade de São Pauloem 30 de outubro de 1942.



Liliane Correa



