

*Pedro José de Oliveira Pernambuco* nasceu em Recife no dia 29 de junho

de 1865, filho de Miguel José de Oliveira Pernambuco e de Amália de

Oliveira Pernambuco. Seu pai foi deputado federal entre 1894 e 1898.



Iniciou seus estudos no Colégio de Artes de Recife e depois ingressou na

Faculdade de Direito, pela qual se bacharelou em 1885. Iniciou sua vida

política ainda durante o Império, quando ingressou nas fileiras do

Partido Conservador. Por sua filiação política, foi secretário da

presidência da província do Rio Grande do Norte, durante as

administrações de Moreira Alves e Pereira de Carvalho. Em 1888 foi

nomeado procurador dos Feitos da Fazenda de Pernambuco, e exerceu o

cargo até a substituição do gabinete ministerial presidido por João

Alfredo Correia de Oliveira, representante do Partido Conservador, em 7

de junho de 1889.



Depois da proclamação da República (15/11/1889), foi empossado, em 1890,

juiz municipal da cidade de Natal e novamente nomeado procurador dos

Feitos da Fazenda de Pernambuco. Durante a administração de Alexandre

José Barbosa Lima, governador de Pernambuco entre os anos de 1892 e

1896, foi secretário da Fazenda. Depois do falecimento de seu pai, em 23

de junho de 1898, foi eleito em outubro para ocupar sua vaga na Câmara

dos Deputados e foi reconhecido em 9 de dezembro. Foi reeleito nas

eleições regulares de 1900 e ocupou uma cadeira na Câmara por diversas

legislaturas, até 1911. Durante esses anos, foi membro da Comissão de

Finanças e relator do Orçamento Interno.



Foi também administrador dos Correios de Pernambuco e professor de

história do Ginásio Pernambucano.



Raimundo Helio Lopes



