

*Antônio da Silva Pessoa* nasceu em Umbuzeiro (PB) no dia 17 de março de

1863, filho de José da Silva Pessoa e de Henriqueta de Lucena Pessoa.

Seu pai foi coronel da Guarda Nacional e senhor de engenho. Seu tio

materno Henrique Pereira de Lucena, o barão de Lucena, foi presidente

das províncias do Rio Grande do Norte (1872), Pernambuco (1872-1875),

Bahia (1877-1878) e Rio Grande do Sul (1885-1886), deputado geral por

Pernambuco (1886-1889), governador de Pernambuco (1890), ministro da

Justiça (1891), da Agricultura (1891) e da Fazenda (1891) e ministro do

Supremo Tribunal Federal (1891-1892). Seu irmão Epitácio Pessoa foi

constituinte de 1891 e deputado pela Paraíba (1891-1893), ministro da

Justiça (1898-1901), ministro do Supremo Tribunal Federal (1902-1912),

senador (1912-1919 e 1924-1930) e presidente da República (1919-1922).



Desde jovem dedicou-se à agricultura e à pecuária no estado da Paraíba.

Em 1890, por influência do barão de Lucena, foi nomeado inspetor

aduaneiro na Alfândega Federal de Recife e logo depois

segundo-escriturário do consulado da Paraíba. Passou em seguida a

primeiro-escriturário da Alfândega de Pernambuco e, em 1896, a

primeiro-escriturário da Alfândega de Santos (SP). Dois anos depois

voltou a Pernambuco e foi nomeado conferente da Alfândega.



Ingressou na política paraibana em 1912, quando seu irmão Epitácio

Pessoa indicou seu nome para concorrer à presidência do estado na

sucessão de João Lopes Machado, em oposição ao padre Valfredo Leal. A

solução foi o nome de João Pereira de Castro Pinto, que permitiu o

consenso entre as duas forças. De qualquer forma, o grupo político

liderado por Epitácio Pessoa saiu fortalecido da disputa, pois este foi

eleito senador na vaga aberta com a renúncia de Castro Pinto, e

conseguiu que Antônio Pessoa se tornasse primeiro-vice-presidente

estadual. A administração de Castro Pinto foi marcada pelo combate ao

cangaço, intensa crise financeira e fortes disputas envolvendo as

facções políticas lideradas por Epitácio Pessoa e Valfredo Leal. Nesse

contexto, Castro Pinto renunciou em 24 de julho de 1915, e Antônio

Pessoa assumiu o governo estadual.



Em sua gestão fundou inúmeras escolas na capital e no interior, promoveu

o Congresso do Algodão, combateu a crise financeira herdada do

antecessor e introduziu o ensino de desenho e trabalhos manuais nas

escolas da capital. No dia 24 de julho de 1916 licenciou-se do cargo

para resolver problemas ligados à saúde. Em seu lugar, assumiu o

presidente da Assembleia Legislativa, Sólon Barbosa de Lucena, já que o

vice-presidente do estado, Pedro Bandeira, havia renunciado ao cargo.



Foi também assistente de Brigada da Infantaria da Guarda Municipal da

capital da Paraíba, conferente da Alfândega do Rio de Janeiro, e

integrou a Irmandade da Santa Casa de Misericórdia.



Faleceu na cidade Umbuzeiro (PB) no dia 31 de outubro de 1916.



Foi casado com Margarida de Assunção Santiago. Seu filho Carlos da Silva

Pessoa foi deputado federal pela Paraíba (1925-1929), e seu sobrinho

João Pessoa foi ministro do Supremo Tribunal Militar (1919-1928),

presidente da Paraíba (1928-1930) e candidato a vice-presidente na chapa

liderada por Getúlio Vargas nas eleições presidenciais de 1930.



Raimundo Helio Lopes



