**PESSOA, José**



\*militar; rev. 1930; comte Zona Mil. Sul 1948-1949.



*José Pessoa Cavalcanti de Albuquerque* nasceu em Cabaceiras (PB) no dia

12 de setembro de 1885, filho de Cândido Clementino Cavalcanti de

Albuquerque e de Maria Pessoa Cavalcanti de Albuquerque. Sua mãe era

sobrinha de Henrique Pereira de Lucena, o barão de Lucena, presidente

das províncias do Rio Grande do Norte (1872), Pernambuco (1872-1875),

Bahia (1877-1878) e Rio Grande do Sul (1885-1886), deputado geral

(1886-1889) e governador de Pernambuco (1890), ministro da Justiça

(1891), da Agricultura (1891) e da Fazenda (1891), e ministro do Supremo

Tribunal Federal (1891-1892). Era também irmã de Epitácio Pessoa,

constituinte de 1891 e deputado pela Paraíba (1891-1893), ministro da

Justiça (1898-1901), ministro do STF (1902-1912), senador (1912-1919 e

1924-1930) e presidente da República (1919-1922), e de Antônio Pessoa,

presidente da Paraíba (1915-1916) e pai de Carlos Pessoa, deputado

federal (1925-1929). José Pessoa era irmão de João Pessoa, presidente da

Paraíba (1928-1930) e candidato à vice-presidência da República pela

Aliança Liberal em 1930, do coronel Aristarco Pessoa Cavalcanti de

Albuquerque, comandante em chefe das forças revolucionárias de 1930 em

Minas Gerais, e de Cândido Pessoa Cavalcanti de Albuquerque, deputado

federal pelo Distrito Federal (1927-1930 e 1935-1936).



Fez seus primeiros estudos na cidade da Paraíba, hoje João Pessoa.

Assentou praça em 1903 no 2^o^ Batalhão de Infantaria, em Recife,

seguindo depois para a Escola Preparatória e de Tática de Realengo, no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Transferiu-se em 1909 para a

Escola Militar de Porto Alegre, de onde saiu aspirante a oficial. Foi

promovido a segundo-tenente em 1913 e, em 1918, a primeiro-tenente.



Nesse meio tempo, foi professor de esgrima em diversas corporações

militares e instrutor em academias de tiro na Bahia e em São Paulo, onde

contribuiu para convencer a juventude paulista a aceitar o serviço

militar obrigatório. Esteve à disposição do Ministério da Justiça,

servindo na Brigada Policial do Distrito Federal, foi ajudante de ordens

e assistente do comando da divisão de operações enviada a Mato Grosso

para pacificar o estado em 1917 e, finalmente, serviu como ajudante de

ordens e assistente do inspetor da 10^a^ Região Militar, na Bahia.



Em 1918, último ano da Primeira Guerra Mundial, viajou para a França,

onde estagiou na Escola Militar de Saint-Cyr e chegou ainda a participar

de combates na guerra, comandando um pelotão de soldados franceses do

4^o^ Regimento de Dragões. Pelos serviços prestados nessa ocasião, foi

diversas vezes citado em ordens do dia das forças francesas e promovido

a capitão, por atos de bravura, em janeiro de 1919. Permanecendo na

Europa, fez parte da comissão de compras de material bélico e frequentou

o curso prático de artilharia de assalto no Centro de Estudos de Carros

de Combate, em 1920. Nesse mesmo ano foi nomeado para a comissão

especial encarregada de acompanhar os reis da Bélgica, Alberto e

Elizabeth, em sua viagem ao Brasil e de volta à Bélgica.



Retornando ao Brasil ainda em 1920, aplicou os conhecimentos adquiridos

na França na organização da primeira unidade de tanques do Exército

brasileiro. Permaneceu no comando dessa companhia até 1923, quando foi

promovido a major. Em seguida, assumiu o posto de subcomandante da

Escola Militar do Rio de Janeiro. Foi ainda fiscal e comandante interino

do 1^o^ Regimento de Cavalaria Divisionária (os Dragões da

Independência), além de ter reorganizado e comandado o 3^o^ Regimento de

Cavalaria Independente, no Rio Grande do Sul, antes de ser promovido a

tenente-coronel em 1927. No ano seguinte comandou a 2^a^ Brigada de

Cavalaria e em 1929 cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Cavalaria,

sendo promovido a coronel.



Em 3 de outubro de 1930, eclodiu no Rio Grande do Sul e em outros

estados o movimento revolucionário chefiado por Getúlio Vargas. No dia

24 do mesmo mês, quando os revoltosos gaúchos, depois de sucessivas

vitórias, se encontravam às portas do estado de São Paulo, a alta

hierarquia militar da capital da República, antecipando-se à ação

revolucionária, decidiu intimar o presidente Washington Luís a desistir

de qualquer reação e renunciar. Washington Luís recusou-se a deixar o

cargo e a abandonar o palácio Guanabara, mas as tropas legalistas não

apresentaram resistência: o batalhão de polícia que guardava o palácio

fez saber que não reagiria se o Exército mandasse ocupá-lo. Desse modo,

o 3^o^ Regimento de Infantaria e um batalhão de civis, sob o comando do

coronel José Pessoa, tomaram o palácio Guanabara. Finalmente, cedendo às

pressões, Washington Luís foi conduzido, preso, para o forte de

Copacabana.



Após um breve período como comandante do Corpo de Bombeiros do Distrito

Federal, José Pessoa assumiu, ainda em 1930, o comando da Escola Militar

do Realengo. Lá, inspirado em sua experiência europeia, operou uma

transformação radical do ensino militar, reformando as instalações da

escola e tentando estabelecer uma doutrina de formação do corpo de

oficiais brasileiros. Para tanto, procurou atrair para a escola

instrutores que possuíssem o curso de estado maior, introduzido no

Exército pela Missão Militar Francesa trazida ao Brasil em 1920 com o

objetivo de fornecer uma instrução profissional mais adequada à

oficialidade.



Sua figura nessa época foi descrita por Nélson Werneck Sodré, então

aluno da Escola Militar e mais tarde seu ajudante de ordens, da seguinte

forma: “O coronel Pessoa era oficial a respeito de quem as opiniões

divergiam muito; alguns o invejavam, afirmando que fizera carreira à

sombra do tio… diziam que seus conhecimentos profissionais eram

insuficientes, que impressionava pelo aspecto exterior. Era, realmente,

caprichoso no fardar-se, *pince-nez* sempre no nariz… De polidez

convencional, enraivecia-se com facilidade… Era vaidoso, fazendo alto

juízo de seus próprios méritos. Mas é fato que os tinha… Na Escola

Militar, foi grande comandante, marcou época”.



José Pessoa foi também o idealizador da Academia Militar das Agulhas

Negras, chegando a pretender o lançamento de sua pedra fundamental em

1933, o que não ocorreu, pois a nova academia só viria a ser fundada em

1944. Com ela, pretendia dotar o Exército de uma escola de formação

moderna, mas ainda segundo Nélson Werneck Sodré seu projeto foi

desfigurado, restando do que planejara apenas a localização do

estabelecimento, em Resende (RJ). Convidado a participar dos planos de

construção, recusou-se.



Em 1933 foi promovido a general de brigada, e em 1934 enfrentou um

movimento de rebeldia dos cadetes da Escola Militar. Inconformado com a

solução dada para o caso, demitiu-se do comando da escola, sendo nomeado

em seguida inspetor e comandante do Distrito de Artilharia de Costa da

1^a^ Região Militar, no Distrito Federal. No desempenho desse cargo,

teve sob suas ordens a primeira missão norte-americana de artilharia de

costa, composta de um general e vários oficiais superiores. A missão

operou profunda modificação técnica e profissional nos quadros da arma.



Em dezembro de 1935, no Rio de Janeiro, esteve presente à reunião dos

generais convocada em razão da Revolta Comunista ocorrida em novembro

anterior. A reunião tinha por finalidade o exame da situação do país em

face do levante, bem como a discussão sobre a suficiência das leis

repressivas existentes para punir os insurretos. José Pessoa discordou

da maioria dos presentes, considerando irrelevante a discussão das leis

existentes ou de uma nova legislação para punir os crimes cometidos, uma

vez que o assunto era da competência de juristas, e não de generais do

Exército. A seu ver, a reunião devia limitar-se a hipotecar o apoio dos

generais ao ministro da Guerra para que este, agindo junto aos poderes

competentes, reivindicasse severa punição aos crimes praticados e a

promulgação de uma nova lei, mais repressiva, para salvaguardar a nação.



Como os demais participantes da reunião – presidida pelo próprio

ministro da Guerra, general João Gomes Ribeiro Filho –, prestou total

apoio ao ministro para que este conseguisse no menor prazo possível a

punição para os implicados no levante. Ao fim do encontro, o ministro da

Guerra encaminhou ao presidente da República o esboço de um projeto de

lei segundo o qual ficava decretado que os oficiais envolvidos na

revolta não só estariam sujeitos às penalidades previstas como também

seriam expulsos das fileiras do Exército.



Em junho de 1937, quando se ampliou o debate sobre a sucessão

presidencial, a corrente militar que se opunha à realização de eleições

procurou cercear os passos dos militares neutros ou favoráveis ao

pleito. Em razão disso, e sob o pretexto de uma reunião “conspiratória”

realizada na casa do general José Pessoa, o general Pedro Aurélio de

Góis Monteiro, então inspetor da Região Sul, acusou de “inimigos do

regime” o próprio general Pessoa e mais o general Valdomiro Castilho de

Lima. José Pessoa escreveu diretamente a Getúlio Vargas, desmentindo

Góis Monteiro, e tentou mover um processo contra seu acusador. Na

sequência dos acontecimentos, porém, a situação acabou favorecendo os

partidários da supressão das eleições, que receberam o apoio do governo,

e os postos-chave de comando acabaram sob o controle dos generais

favoráveis à solução ditatorial.



Em decorrência disso, o general José Pessoa ficou, nas palavras de

Nélson Werneck Sodré, “encostado”, na “situação de homem ao mar”, sem

comissão, adido à Casa Militar da Presidência da República. Só em março

de 1938, quatro meses após o advento do Estado Novo, recebeu outra

comissão de comando. Inicialmente cogitado para um posto em Belo

Horizonte, acabou nomeado comandante da 9^a^ Região Militar, em Mato

Grosso, ficando assim afastado do centro de decisões nacionais. Ainda

segundo Werneck Sodré, “servir em Mato Grosso era considerado castigo”.

Em seu novo comando, José Pessoa promoveu intenso combate ao banditismo

que então grassava em Mato Grosso, iniciando uma verdadeira campanha

militar contra os bandos armados que assolavam o sul do estado. Nessa

campanha, apreenderam-se milhares de armas e munições pertencentes ao

Exército que haviam sido roubadas dos depósitos do governo.



No início de 1939, foi nomeado inspetor da arma de cavalaria, que tratou

de modernizar, dotando-a de novos regulamentos. Promovido a general de

divisão em maio de 1940, viajou em 1943 ao Paraguai como embaixador

extraordinário à posse do presidente daquela nação. Ainda em 1943,

integrou a comissão de comércio que elaborou o anteprojeto de defesa dos

portos do Rio de Janeiro e de Santos, bem como dos portos fluviais de

Mato Grosso e do rio São Francisco, como parte do esforço de guerra

brasileiro previsto nos acordos militares entre o Brasil e os Estados

Unidos, e passou a integrar a Comissão de Promoções do Exército.



Eleito presidente do Clube Militar em maio de 1944, assumiu o cargo em

junho e nele permaneceu até junho de 1946. Sua gestão atravessou o fim

do Estado Novo, e se mostrou adequada à atmosfera política de

restauração dos princípios democráticos. Por ocasião do retorno da Força

Expedicionária Brasileira (FEB) enviada à Itália, organizou comitês de

recepção para os ex-combatentes. Em outubro de 1945 contribuiu para a

queda de Vargas ao lançar uma proclamação contra o continuísmo

(queremismo) e contra a nomeação de Benjamim Vargas, irmão do

presidente, para a chefia de polícia do Distrito Federal.



Adido militar em Londres de 1946 a 1947, retornou ao Brasil e, em abril

de 1948, participou da fundação do Centro de Estudos e Defesa do

Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN), juntamente com Artur Bernardes

e os generais Estêvão Leitão de Carvalho e Júlio Caetano Horta Barbosa.

Em torno do CEDPEN se articularam de modo amplo estudantes, jornalistas,

militares, professores e homens públicos, e em pouco tempo o centro se

tornou o núcleo de uma campanha de mobilização da opinião pública em

favor de uma solução nacionalista para a questão do petróleo. A Campanha

do Petróleo, como ficou conhecida, desembocaria no estabelecimento do

monopólio estatal (1953) e na consequente criação da Petrobras (1954).



Em julho de 1948, foi nomeado para o comando da Zona Militar Sul

(antecedente do III Exército), abrangendo tropas sediadas nos estados do

Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Em 12 de setembro de 1949,

foi transferido para a reserva no posto de general de exército.



Promovido a marechal em janeiro de 1953, foi convidado em 1954 pelo

presidente Café Filho a presidir a Comissão de Localização da Nova

Capital Federal, encarregada de examinar as condições gerais de

instalação da cidade a ser construída. Criou uma série de subcomissões

técnicas especializadas, que apresentaram em 1955 o resultado de seus

estudos num relatório que foi integralmente aprovado. Em seguida, Café

Filho homologou a escolha do sítio da nova capital e delimitou a área do

futuro Distrito Federal, determinando que a comissão encaminhasse o

estudo de todos os problemas correlatos à mudança. A comissão encerrou

seus trabalhos em 1956.



José Pessoa publicou alguns livros técnicos, conferências e relatórios,

destacando-se *Os tanques na guerra europeia*, publicado pouco depois de

seu retorno da Europa, que recebeu parecer extremamente favorável do

Estado-Maior do Exército.



Faleceu no Rio de Janeiro em 16 de agosto de 1959.



O arquivo de José Pessoa encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e

Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação

Getulio Vargas.



Robert Pechman



