

*José Batista da Costa Azevedo* nasceu em Itaperuna,na antiga província

do Rio de Janeiro,em 1857, filho de João Batista Azevedoe de Maria da

Costa Brito. Seupai era comerciante, acionista da Cia.de Navegação São

João da Barra/Campos,e tenente da Guarda Nacional. Sua mãeera

professora.



Formou-se na Faculdade de Medicinada capital do Império, passando a

clinicarem Itaperuna. Logo tornou-se figura degrande influência na

região do alto Muriaé,divisa entre as províncias de Minas Geraise Rio de

Janeiro. Republicano histórico,fundou e tornou-se chefe político do

PartidoRepublicano em Itaperuna.



Proclamada a República em 15 denovembro de 1889, foram dissolvidas

todasas Câmaras Municipais, passando os municípiosa ser regidos por uma

intendência municipalcujos membros eram nomeados pelo governodo estado,

sendo um deles eleito presidentepor seus pares. Em Itaperuna, Costa

Azevedofoi nomeado intendente e, em seguida,escolhido presidente da

intendência. Contudo,permaneceu pouco tempo no cargo. Discordandodos

rumos que o presidente do estado,Francisco Portela (1889-1891), dava à

políticaestadual, rompeu com o governo, exonerou-see passou a chefiar a

oposição. Coma deposição de Portela, após a renúnciado então presidente

da República marechalDeodoro da Fonseca (1889-1891) e a subidaao poder

do vice-presidente marechal FlorianoPeixoto (1891-1894), Costa Azevedo

novamenteassumiu a chefia municipal.



Em 1894, elegeu-se deputado federalpelo estado do Rio de Janeiro.

NaCâmara, foi membro da Comissão de Saúdee Instrução Pública nos anos de

1894e 1895, destacando-se nos debates sobrea reforma do ensino

secundário. Em 1895assumiu a segunda vice-presidência da casae, no ano

seguinte, foi escolhido primeirovice-presidente.



Faleceu em 30 de agosto de1896, no exercício do mandato.



Foi casado com Cândida da CostaAzevedo, de cujo enlace, entre

outrosfilhos, nasceu Maria Amélia de Azevedo,que contraiu matrimônio com

Daltro Santos,catedrático de ensino normal no Rio deJaneiro.



Cláudio Beserra de Vasconcelos



