**PINHEIRO JÚNIOR, José Gomes**



\*dep. fed. ES 1897-1902 e 1921-1930.



*José Gomes Pinheiro Júnior* nasceu a 27 de janeiro de 1865 em Cachoeiro

de Itapemirim (ES), na fazenda São José, de propriedade de seus pais,

José Gomes Pinheiro e Vitória Moreira da Silva Pinheiro. Descendia, pelo

lado paterno, das duas poderosas famílias que dominaram a política no

sul da província em meados do século XIX: a dos Gomes Bittencourt e a do

barão de Itapemirim.



Fez seus primeiros estudos em Cachoeiro e os preparatórios no Colégio

São Luís, no Rio de Janeiro, ingressando a seguir na Faculdade de

Medicina daquela cidade, onde se formou em 1892. Voltou, então, a

Cachoeiro, passou a exercer a medicina e se envolveu na política,

seguindo seu pai, que em 1896 foi eleito vice-presidente do estado na

chapa de Graciano Neves. Pertenciam todos eles ao Partido Republicano

Construtor (PRC).



A partir de 1895, empreendeu uma bem-sucedida carreira política, tanto

no âmbito municipal quanto estadual e federal. Foi eleito deputado

estadual (1895-1898) e, simultaneamente, governador municipal de

Cachoeiro, em 1896, pois era possível, na época, acumular os dois

cargos, licenciando-se do municipal durante os poucos meses em que

funcionava o Legislativo estadual (dois meses, podendo prorrogar-se até

o máximo de quatro). Em 1897 foi eleito deputado federal, com mandato

até 1899. Foi um período de acirrada luta política no estado, e Pinheiro

Júnior atuou firmemente em apoio ao governo e à direção de seu partido,

agitado por conflitos internos. Foi reeleito para a Câmara dos Deputados

em 1900 e, ao final da legislatura em 1902, voltou ao Legislativo

estadual e ao governo municipal de Cachoeiro, que presidiu durante todo

o mandato (1904-1908). Na Assembleia estadual exerceu dois mandatos

sucessivos (1904-1909).



Em 1905, seu partido, o PRC, e a política capixaba se dividiram entre o

presidente Henrique Coutinho e Muniz Freire, até então a principal

liderança do partido. Pinheiro Júnior ficou ao lado do presidente; teve

atuação importante no Legislativo para barrar uma tentativa dos

munizistas de aprovar o *impeachment* de Henrique Coutinho, assim como

na campanha para a eleição federal de 1906, na qual Muniz Freire

encabeçou uma chapa de oposição para o Congresso Nacional, que acabou

sendo reconhecida em detrimento da chapa governista. Na eleição de

deputados estaduais para a legislatura de 1907-1909, outra vez os

munizistas concorreram com uma chapa de oposição e tentaram seu

reconhecimento, mas não tiveram êxito, e Pinheiro Júnior foi reeleito.

Durante esse mandato, porém, passou à oposição. O motivo foi a

candidatura de Jerônimo Monteiro ao governo estadual. Pinheiro Júnior

foi uma das três vozes discordantes na convenção que aprovou o nome de

Jerônimo; depois, na Assembleia, reiterou sua discordância e pediu

esclarecimentos sobre uma questão envolvendo o governo estadual e

Jerônimo, a respeito do pagamento de uma dívida do estado com o Banco do

Brasil, que era combatida pela oposição. Acabou pedindo demissão do

cargo de vice-presidente da Mesa. A partir de então passou longos anos

atuando na oposição.



Foi o que ocorreu em 1912, na sucessão de Jerônimo Monteiro: muitos dos

aliados deste uniram-se à oposição, contra a candidatura governista de

Marcondes Alves de Sousa, provocando uma crise que agitou o estado. Foi

apresentada uma chapa oposicionista que tinha como candidato à

presidência do estado um médico do Exército, Getúlio Florentino dos

Santos, capixaba residente no Rio de Janeiro, onde tratava da saúde da

família do presidente da República, Hermes da Fonseca (1910-1914). No

governo Hermes foram realizadas intervenções militares nas sucessões dos

governos de vários estados, nas quais se impunham candidatos das forças

armadas, visando a tirar do poder oligarquias que se perpetuavam no

mando político, acusadas de sérios abusos e de corrupção. Por isso,

esses movimentos se autointitulavam “salvações”. Certamente, a oposição

capixaba esperava provocar uma “salvação” no Espírito Santo. A chapa

oposicionista tinha como primeiro-vice-presidente Pinheiro Júnior. A

oposição não conseguiu porém o apoio militar almejado, e Marcondes Alves

de Sousa foi eleito. No ano seguinte (1913) foi instalado no Espírito

Santo um diretório do Partido Liberal, de Rui Barbosa, e Pinheiro Júnior

foi seu presidente.



Em 1916, o estado foi sacudido por uma grave crise política na sucessão

de Marcondes, provocada pela indicação de Bernardino Monteiro, irmão de

Jerônimo, como candidato à presidência do estado. Importantes aliados

dos Monteiro, como o senador João Luís Alves, os deputados federais

Paulo de Melo e Dioclécio Borges, e o vice-presidente do estado,

Alexandre Calmon, uniram-se a políticos que já haviam passado à oposição

em 1912, como Torquato Moreira e Thiers Veloso, e a antigos opositores,

como Pinheiro Júnior, e tentaram impedir a candidatura, baseando-se na

má situação financeira do estado e na acusação de que os Monteiro

pretendiam consolidar uma oligarquia familiar. Os opositores procuraram

e obtiveram o apoio do presidente da República Venceslau Brás

(1914-1918), empenhado em sanear as finanças públicas, mas ele não

conseguiu convencer os Monteiro a desistir de seu projeto.



Foi composta, então, uma chapa de oposição, cujo candidato à presidência

era Pinheiro Júnior, tendo entre seus vices Alexandre Calmon. A eleição,

realizada pelo governo do estado, deu a vitória aos candidatos

governistas, mas a oposição não aceitou o resultado e recorreu ao

Congresso Nacional, pleiteando o reconhecimento de seus candidatos,

travando-se uma intensa batalha verbal na qual os parlamentares

oposicionistas apresentaram graves acusações contra os Monteiro. A luta

política com recurso à violência policial e de forças privadas de

coronéis incendiou o estado. Tiroteios impediram as manifestações da

oposição na capital. Centenas de pessoas se refugiaram em Minas Gerais e

no estado do Rio de Janeiro. O comandante da luta, pela oposição, era

Alexandre Calmon, coronel que dominava a política de Colatina, onde foi

instalado o governo oposicionista. Como tinha o apelido de Xandoca, a

rebelião ficou conhecida como Revolta do Xandoca. Depois de meses de

indecisão, os Monteiro venceram. O Congresso Nacional reconheceu em

agosto a eleição de Bernardino e anistiou todos os participantes.



A oportunidade de Pinheiro Júnior voltar ao poder surgiu quatro anos

depois, numa nova crise sucessória, que dessa vez dividiu os Monteiro. A

facção de Bernardino promoveu a eleição de Nestor Gomes à presidência do

estado (1920), o que não foi aceito por Jerônimo, que tentou impedir o

reconhecimento do candidato eleito. Visando a fortalecer sua posição,

Nestor Gomes procurou antigos opositores dos Monteiro, entre os quais se

destacava Pinheiro Júnior, e obteve seu apoio. A luta foi menos violenta

que na crise anterior, embora Nestor Gomes tenha sido empossado no

palácio do governo sitiado pelas forças policiais rebeladas, e tiroteios

tivessem posto em pânico a população de Vitória. A ordem pública foi

restabelecida com uma intervenção federal, decretada pelo presidente

Epitácio Pessoa (1919-1922) e executada pelo 32^o^ Batalhão do Exército.

O Congresso Nacional reconheceu a eleição de Nestor Gomes, pondo fim ao

conflito. Pinheiro Júnior passou a integrar o diretório do único partido

estadual, o Partido Republicano Espírito-Santense (PRES), cuja chefia

passou de Jerônimo a Bernardino, e voltou à Câmara dos Deputados, com

mandatos sucessivos entre 1921 e 1930, tendo sido, por vezes, líder da

bancada.



Deixou a vida política após a Revolução de 30, e faleceu em Teresópolis

(RJ) a 8 de novembro de 1937.



Foi casado com Sara Goulart Pinheiro, filha de um médico e político da

cidade do Rio de Janeiro, Inácio Francisco Goulart, e tiveram uma filha.



Nara Saletto/Fernando Achiamé



**FONTES**: CÂM. DEP. *Intervenção nos estados* (1917, 1923); Cachoeiro

de Itapemirim; Caso do Espírito Santo: como nasceu; Caso do Espírito

Santo: pela verdade; CHEQUER FILHO, N. *Revolta*; Estado do Espírito

Santo (1894-1899).

