

*Francisco Bressane Azevedo* nasceu na antigafreguesia de São Gonçalo de

Campanha,atual São Gonçalo do Sapucaí (MG).



Fez os estudos primários em suaterra natal e posteriormente mudou-se

paraPortugal, onde estudou humanidades e doutorou-seem ciências

jurídicas.



Iniciou-se na política na décadade 1890 ao ser eleito vereador emSão

Gonçalo do Sapucaí,ondetambém foi presidente da Câmara e

agentemunicipal. Em 1895 foi eleito deputadoestadual, com mandato até

1898. Fez parteda Comissão de Instrução Pública, quecompreendia a escola

como instituição voltadapara a preparação para a vida públicae privada.

Nesse sentido, o conteúdo ministradodeveria estar voltado para os

conhecimentoscientíficos e humanísticos com vistas àformação do

trabalhador e do cidadão.A comissão propunha a conciliação e omesmo

tratamento, nos programas escolares, daciência e da literatura,

ensinadas demaneira a despertar o gosto do alunopelos estudos.



Em setembro de 1902 foi nomeadopelo então presidente de Minas

Gerais,Francisco Sales, prefeito de Belo Horizonte.Na prefeitura,

conduziu a reforma do espaçointerno da Biblioteca Municipal e

suatransferência para aquele que seria seuedifício definitivo, enfrentou

epidemias de sarampo,varíola e gripe, e construiu a represado córrego

Acaba Mundo. Permaneceu nocargo até outubro de 1905.



Em março de 1906 foi eleitodeputado federal por Minas Gerais e emmaio

assumiu sua cadeira na Câmara dosDeputados, no Rio de Janeiro, então

DistritoFederal. Foi reeleito sucessivamente em 1909,1912, 1915 e 1918,

permanecendo na Câmaraaté dezembro de 1920.



Durante o período em que BenjaminFranklin Silviano Brandão esteve à

frenteda prefeitura de Belo Horizonte (1909-1910),exerceu a função de

oficial de gabinetedo prefeito concomitantemente com a dedeputado

federal. Também nesse período dirigiua Imprensa Oficial, fundou o jornal

diário*A Capital* e foi membro da comissão executivado Partido

Republicano Mineiro (PRM). Foiainda inspetor das Escolas Normais

doEstado de Minas Gerais durante o governode Fernando de Melo Viana

(1924-1926).



Faleceu no dia 6 de novembrode 1927.



Ioneide Piffano Brion de Souza



