

*João Pereira de Castro Pinto* nasceu em Mamanguape (PB) no dia 3 de

novembro de 1863, filho de José Pereira de Castro Pinto e de Maria

Ricarda Cavalcanti de Albuquerque.



Iniciou seus estudos no Liceu Paraibano e daí transferiu-se para a

capital pernambucana, onde se bacharelou na Faculdade de Direito. Depois

de formado, foi nomeado promotor público em Mamanguape e permaneceu no

cargo entre 1889 e 1891. Ingressou na política ainda durante o Império,

quando defendeu a causa abolicionista.



Após a proclamação da República, foi eleito deputado estadual

constituinte na Paraíba em 1891. Em seguida foi nomeado procurador

seccional da República no estado. Em 1895 abandonou esse posto e no ano

seguinte foi nomeado professor de matemática do Liceu Paraibano. Foi um

severo crítico do primeiro governo de Álvaro Lopes Machado (1892-1896).

Em 1898 advogou, por poucos meses, na cidade de Vitória, e logo depois

se mudou para Fortaleza, onde foi promotor público até meados de 1899.

Ainda nesse ano foi transferido para Belém, onde assumiu a mesma função.

Foi então convidado pelo governador do Pará, José Pais de Carvalho

(1897-1901), para ser seu chefe de gabinete. Foi também professor de

lógica do Ginásio Paraense e redator do jornal *A Província do Pará*.

Durante esses anos, reconciliou-se com o senador e ex-presidente

paraibano Álvaro Lopes Machado.



Em 1906 foi eleito deputado federal pela Paraíba na legenda do Partido

Republicano. Ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados até 1908, quando

renunciou para ocupar uma cadeira no Senado, para o qual foi eleito na

vaga aberta com o falecimento do senador Antônio Alfredo da Gama e Melo.

Em 1912, encerrado seu mandato de senador, concorreu à reeleição e foi

vitorioso, mas não voltou ao Senado, pois nesse mesmo ano foi eleito

presidente da Paraíba.



Sua eleição foi fruto de uma disputa entre dois prestigiados líderes

políticos estaduais, Epitácio Pessoa e o padre Valfredo Leal, quanto ao

nome a ser indicado na sucessão de João Lopes Machado. O primeiro

almejava lançar a candidatura de seu irmão Antônio da Silva Pessoa,

enquanto o segundo pretendia disputar ele mesmo a eleição. A solução foi

João Pereira de Castro Pinto, nome de consenso entre as duas forças. De

toda forma, ao final da disputa o grupo político liderado por Epitácio

Pessoa saiu fortalecido, pois este foi eleito senador na vaga aberta com

a renúncia de João Pereira de Castro Pinto, e conseguiu que seu irmão

Antônio da Silva Pessoa se tornasse primeiro-vice-presidente estadual.



A administração de João Pereira de Castro Pinto foi marcada pelo combate

ao cangaço, por intensa crise financeira e por fortes disputas entre as

facções políticas lideradas por Epitácio Pessoa e Valfredo Leal.

Renunciou ao mandato em 24 de julho de 1915, sendo substituído por

Antônio da Silva Pessoa. Depois disso abandonou a vida política e

mudou-se para o Rio de Janeiro, onde passou a administrar um cartório de

registro de títulos e documentos.



Também foi patrono da Academia Paraibana de Letras e membro do Instituto

Histórico e Geográfico Paraibano.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 11 de julho de 1944.



Publicou *Conferência proferida a 5 de agosto no Centro Paraibano do Rio

de* *Janeiro* (1921), *Discursos parlamentares* (1902) e *O estado da

Paraíba do Norte* (1914).



Raimundo Helio Lopes



