**PIZA, Luís**



\* dep. fed. SP 1901-1902.



*Luís de Toledo Piza e Almeida*nasceu em São João do Capivari, hoje

Capivari (SP), no dia 19 de janeiro de 1857, filho de Joaquim de Toledo

Piza e Almeidae de Leopoldina Correia de Toledo. Seu primo Joaquim de

Toledo Piza e Almeida foi ministro e presidente do Supremo Tribunal

Federal; outro primo, Gabriel de Toledo Piza e Almeida, participou da

histórica Convenção de Itu, em 1873, a partir da qual foi fundado o

Partido Republicano Paulista (PRP), e foi embaixador do Brasil na

Alemanha e na França. Seu cunhado, Manuel Ferraz de Campos Sales, irmão

de sua mulher Júlia Sales de Toledo Piza, foi presidente da República de

1898 a 1902.



Fez seus primeiros estudos em sua cidade, concluindo o curso de

humanidades na capital de São Paulo em 1877. Dois anos depois

matriculou-se na Faculdade de Direito de São Paulo e formou-se em

ciências jurídicas e sociais em 1883. Ainda estudante defendia os ideais

republicanos e ajudou a fundar o Clube Republicano Acadêmico, do qual

foi um dos diretores. Trabalhou também como jornalista, escrevendo nos

órgãos de imprensa republicanos então existentes. Ao concluir o curso

foi para a cidade Jaú, onde abriu escritório de advocacia e exerceu a

profissão por alguns anos. Na capital paulista, foi sócio-fundador, em 9

de fevereiro de 1891, da sociedade anônima Companhia Antártica Paulista,

da qual foi também diretor. Foi ainda professor de economia política da

Escola Normal até a extinção da cadeira em 1895.



Em 7 de março de 1892 foi eleito pelo PRP, de cuja comissão diretora era

membro, deputado estadual para a legislatura 1892-1894. Reeleito para as

legislaturas 1895-1897 e 1898-1900, presidiu a Câmara estadual de 1893

até 9 de abril de 1900, quando, por divergências com o líder da bancada

do PRP, deputado Júlio Mesquita, com relação à eleição da Mesa Diretora,

renunciou ao cargo e ao mandato. Na presidência da Câmara foi

substituído por Carlos Augusto Pereira Guimarães, e sua vaga na casa foi

preenchida por Antônio Mercado. Nesse período, foi também diretor

político do *Correio Paulistano*, órgão oficial do PRP, fazendo forte

oposição aos governos de Peixoto Gomide (1897-1898) e Fernando Prestes

(1898-1900).



Em 1901, foi escolhido pelo PRP para ocupar uma cadeira na Câmara dos

Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, na vaga aberta com

a renúncia de Floriano Antônio de Morais Júnior. Foi eleito em 8 de

abril e empossado em 24 do mesmo mês, e exerceu o mandato até o fim da

legislatura, em dezembro de 1902. Retornou então a São Paulo e foi

nomeado chefe de polícia pelo presidente estadual Bernardino de Campos.

Deixou a chefia da polícia para assumir a Secretaria da Agricultura, no

período de 12 de agosto de 1903 a 30 de abril de 1904, também sob o

governo de Bernardino de Campos. Nesse último ano, em 4 de junho, foi

eleito senador estadual, na vaga aberta com a renúncia de João Batista

de Melo Oliveira. Tomou posse em 2 de julho, mas, alegando motivos

particulares, renunciou em 26 de dezembro de 1905 e dedicou-se à

iniciativa privada.



Por deliberação da comissão diretora do PRP, seu nome foi mais uma vez

incluído na chapa de candidatos ao Senado estadual nas eleições de 2 de

fevereiro de 1910. Eleito, foi empossado em 14 de julho. Foi reeleito em

1913, e escolhido por seus pares primeiro-suplente de secretário da Mesa

Diretora para a sessão legislativa de 1913-1914. Na sessão seguinte foi

eleito segundo-secretário, mas renunciou em 10 de novembro de 1915, por

discordar da escolha da chapa do PRP para o governo de São Paulo. Em 29

de abril de 1922 foi mais uma vez eleito senador estadual, e empossado

em 14 de julho seguinte. Fez parte da Comissão de Estatística e Divisão

Municipal do Senado paulista.



Faleceu em São Paulo no dia 6 de julho de 1923, em pleno exercício do

mandato parlamentar.



De seu casamento com Júlia Sales de Toledo Piza, teve três filhos.



Antônio Sérgio Ribeiro



