**PLEBE, A**



Jornal anarquista e anticlerical lançado na cidade de São Paulo em 1917

e extinto em 1951.



Sob o comando de Edgard Leuenroth, o jornal *A Plebe* foi lançado no

contexto da Primeira Guerra Mundial e da desestabilização dos salários e

da vida dos trabalhadores. Em seu primeiro número, afirmava ser a

continuação do periódico anticlerical *A Lanterna* e posicionava-se como

um órgão dedicado à luta dos trabalhadores contra a opressão e a miséria

no Brasil. Entre seus principais colaboradores estavam Astrojildo

Pereira e José Oiticica.



*A Plebe* publicou notícias sobre vários países, com destaque para os da

América Latina e para a Espanha. Manteve uma coluna que tratava da

organização e das ações de sindicatos em São Paulo, tanto os do interior

quando os da capital. Também dedicou seções à recomendação de livros de

tendência libertária. Trouxe, do mesmo modo, artigos que buscavam

conceituar para o leitor o que era anarquismo, bolchevismo e comunismo.

Seus editores utilizaram-se largamente de ilustrações, muitas vezes

produzidas por trabalhadores, e de poesia para difundir a causa operária

e libertária.



O editor-proprietário do jornal, Edgard Leuenroth, participou ativamente

da greve de 1917 na cidade de São Paulo, tornando-se uma das lideranças

do movimento, inclusive através de *A Plebe.* Por esse envolvimento foi

preso, sob a acusação de comandar o saque ao Moinho Santista. A polícia

invadiu *A Plebe*, e o jornal foi empastelado. Com a prisão de

Leuenroth, o anarquista Florentino de Carvalho manteve a publicação

quase que solitariamente, fazendo uso de vários pseudônimos.



Em 1921 Leuenroth conseguiu reabrir o jornal, mantendo sua circulação

até julho de 1924, quando deixou de ser publicado novamente em função da

decretação do estado de sítio. Nesse período, de 1923 a 1924, a

responsabilidade pela edição de *A Plebe* ficou a cargo do militante

Pedro A. Mota. *A Plebe* voltou à praça em 1927, quando publicou

denúncias sobre o degredo de operários e de ativistas envolvidos no

movimento de 1924. Em 1932 sua circulação sofreu várias interrupções em

função da aplicação da Lei Celerada (6/8/1927), que instituiu a

repressão a sindicatos e jornais operários.



Na década de 1930 o jornal publicou diversos textos de conteúdo

antifascista, divulgando as reuniões que realizava bem como as

organizadas pelo Centro de Cultura Social (CCS). Em um número do ano de

1934, por exemplo, o jornal acusou o governo de Getúlio Vargas e a

Igreja Católica de nazifascistas. Nesse período, diante da aproximação

de duas forças conservadoras – o movimento integralista e Igreja

Católica –, muitos militantes anarquistas aderiram à Aliança Nacional

Libertadora (ANL), ainda que tivessem discordâncias quanto às formas de

ação política por ela preconizadas. No bojo da repressão governista à

ANL, em 1935 *A Plebe* fechada mais uma vez.



Na década seguinte, mais especificamente no dia 1° de maio de 1947, *A

Plebe* foi relançada por Edgard Leuenroth. Na tentativa de fazer reviver

a militância libertária, contou com a colaboração de Liberto Lemos Reis

e de Lucca Gabriel, militantes articulados ao CCS. Sob a direção de

Rodolpho Felippe, manteve-se até 1951, quando parou de circular

definitivamente.



Carolina Vianna Dantas



