**AZEVEDO, Gwyer de**



\* militar; rev. 1924; rev.1930; const. 1934.



*Asdrúbal Gwyer de Azevedo* nasceu em SantaMaria Madalena (RJ) no dia 22

dedezembro de 1899, filho de Manuel Fernandesde Azevedo, farmacêutico, e

de AuroraGwyer de Azevedo.



Estudou até 1917 em regime deinternato no Colégio Pedro II, no Riode

Janeiro, então Distrito Federal. Sentoupraça em março do ano seguinte,

ingressandona Escola Militar do Realengo, tambémno Rio de Janeiro, de

onde saiuaspirante a oficial da arma de infantariaem janeiro de 1922.



Promovido a segundo-tenente em abrildesse último ano, participou em São

Pauloda Revolta de 5 de julho de 1924,irrompida concomitantemente em

Sergipe e noAmazonas, onde foi dominada rapidamente. EmSão Paulo,

contudo, sob o comando deIsidoro Dias Lopes, os rebeldes conseguiramo

controle da cidade. Comissionado noposto de major, Gwyer Azevedo, além

decomandar efetivos militares, teve atuação destacadana prisão do

general Abílio Noronha, comandanteda 2^a^ Região Militar (2^a^RM). Após

três semanas dominando a capital,os rebeldes rumaram para o interior

doestado. Em abril de 1925, no oestedo Paraná, esse grupo se juntaria

aocontingente revolucionário que sublevara em outubrodo ano anterior

unidades militares noRio Grande do Sul, constituindo a partirdaí a

Coluna Prestes.



Ainda em 1924, Gwyer de Azevedodeixou o Brasil, buscando o exílio

emLisboa, onde se empregou como administradorde uma quinta. De volta ao

Brasilem 1929, foi preso em setembro desseano e condenado a dois anos

dereclusão. Com a deflagração do movimentorevolucionário dirigido pela

Aliança Liberalem 3 de outubro de 1930, fugiuda unidade militar onde

cumpria pena,no bairro carioca de São Cristóvão, juntou-seaos efetivos

revolucionários e foi novamentecomissionado no posto de major. À

frentede uma coluna, seu contingente foi oprimeiro a invadir o Rio de

Janeiro,saindo do norte do estado. Com avitória do movimento, selada com

a deposiçãode Washington Luís no dia 24 deoutubro de 1930, foi anistiado

e nomês seguinte recebeu a promoção a primeiro-tenente,retroativa a

setembro de 1924.



Integrou o Clube 3 de Outubro,organização criada em maio de 1931

paracongregar as correntes tenentistas partidáriasda manutenção e do

aprofundamento dasreformas instituídas pela Revolução de 1930.Promovido

a capitão em outubro de 1931,exerceu a partir de dezembro o cargode

secretário de Viação e Obras Públicasdo estado do Rio de Janeiro,

durantea interventoria do comandante Ari Parreiras.Integrou os efetivos

legalistas que combaterama Revolução Constitucionalista deflagrada emSão

Paulo em julho de 1932. Comissionadono posto de tenente-coronel,

organizou umbatalhão que operou na serra da Mantiqueirae em Campinas

(SP). Em outubro de1932 o movimento foi derrotado.



Em dezembro desse último ano participou,juntamente com César Tinoco,

Cristóvão Barcelose Alípio Costallat, da organização doPartido

Socialista Fluminense (PSF). Logo emseguida, contudo, desligou-se da

agremiação comCristóvão Barcelos para organizar a UniãoProgressista

Fluminense (UPF). Em janeiro de1933 deixou a Secretaria de Viação eObras

Públicas e em maio elegeu-se deputadoà Assembleia Nacional Constituinte

na legendada UPF. Empossado em novembro de 1933,participou dos trabalhos

constituintes e, apósa promulgação da nova Carta (16/7/1934)e a eleição

do presidente da Repúblicano dia seguinte, teve o mandato estendidoaté

maio de 1935. Foi eleito emseguida vereador em Campos (RJ),

cujaprefeitura ocuparia interinamente. Exerceu omandato até 10 de

novembro de 1937,quando, com o advento do Estado Novo,foram suprimidos

todos os órgãos legislativosdo país.



Subcomandante do 16^o^ Batalhãode Caçadores (16^o^ BC), sediadoem

Cuiabá, de dezembro de 1937 amarço de 1939, foi promovido a majorem maio

desse último ano. Dois mesesdepois passou a servir como subcomandantedo

17^o^ BC em Corumbá (MS),então no estado de Mato Grosso, ondepermaneceu

até novembro de 1940. De fevereiroa dezembro do ano seguinte chefiou

a23^a^ Circunscrição de Recrutamentoem João Pessoa. Em seguida foi

transferidopara Ouro Preto (MG), onde serviu no10^o^ BC. Em dezembro de

1944foi promovido a tenente-coronel e em fevereirode 1946, já após o fim

do EstadoNovo, passou para a reserva.



Faleceu em 1970.



Publicou *Os militares e a política* (1926).



