

Durante a Primeira República, o comércio internacional teve um peso

maior na economia brasileira do que viria a apresentar em qualquer época

posterior da história do país. A rigor, a economia brasileira jamais foi

tão aberta ao exterior quanto no período anterior à Primeira Guerra

Mundial, quando a chamada corrente de comércio (soma das exportações e

importações) como proporção do Produto Interno Bruto (PIB) atingiu seu

auge – 36% em 1895 –, com a média de 28% entre 1889 e 1930. Em termos

absolutos, as exportações partiram de 28,5 milhões de libras em 1889 e

alcançaram 65,7 milhões de libras em 1930, com um pico de 117,4 milhões

de libras em 1919. Já as importações aumentaram de 24 milhões de libras

para 53,6 milhões de libras entre 1889 e 1930, atingindo seu maior valor

em 1928 (97,4 milhões de libras). Nos 41 anos que durou a Primeira

República, a balança comercial foi deficitária em apenas três ocasiões –

1913, 1920 e 1921.



O principal item de exportação do Brasil era o café. O produto

representou, em média, cerca de 60% das vendas brasileiras no exterior,

embora, em alguns anos, tenha respondido por perto de 80% das

exportações brasileiras. Já a participação do café brasileiro no total

das exportações mundiais do produto foi da ordem de 65%, em média, entre

1880 e 1930. Nas duas décadas que antecederam a Primeira Guerra, a

borracha também constituiu item importante da pauta de exportações,

tendo atingido o pico de 24,7 milhões de libras em vendas externas em

1910 – 40% do total, e apenas ligeiramente abaixo das exportações de

café naquele ano. Açúcar e algodão fechavam o conjunto de principais

itens exportados pelo Brasil.



A pauta de importações era muito mais diversificada e, além disso,

modificou-se mais ao longo dos anos. Do ponto de vista agregado, a

categoria de matérias-primas predominava, mantendo uma participação mais

ou menos constante de 50% no total importado pelo Brasil entre 1900 e

1930. Com a lenta, porém crescente, sofisticação da estrutura produtiva

do país, os bens de consumo perderam espaço na pauta de importações para

insumos industriais (ferro, aço, cimento), bens de capital (material

rodante para estradas de ferro, trilhos, locomotivas), automóveis e

combustíveis. Individualmente, o principal item importado era o trigo

(farinha e grão), respondendo por cerca de 10% das importações

brasileiras. Pouco abaixo, situavam-se as importações do complexo têxtil

(fios e tecidos), representando cerca de 8% do total, seguidas de carvão

em pedra (média de 5%).



Os principais mercados de destino das exportações brasileiras durante a

Primeira República eram, pela ordem, Estados Unidos, Alemanha,

Grã-Bretanha, França e Argentina. A posição relativamente secundária da

Grã-Bretanha enquanto mercado para as exportações brasileiras não deve

surpreender, visto não ser aquele país um grande consumidor de café.



Do lado das importações, as posições invertiam-se. O predomínio

britânico até a Primeira Guerra deu lugar à liderança dos Estados Unidos

enquanto fornecedor de produtos para o Brasil. Já a histórica

dependência do Brasil da importação de trigo fazia da Argentina o

terceiro principal país de origem das importações brasileiras. A perda

de importância relativa da Grã-Bretanha também teve como contrapartida o

avanço da Alemanha, que – à exceção do período da Primeira Guerra –

disputou com a Argentina a terceira posição entre os fornecedores de

importados para o Brasil.



A trajetória da corrente comercial do Brasil no período foi parcialmente

determinada por uma série de acordos firmados com seus principais

parceiros, em particular os Estados Unidos, maior mercado consumidor do

café brasileiro. O caráter de déficit permanente do comércio dos Estados

Unidos com o Brasil dava àquele país um poder de barganha que a

Grã-Bretanha jamais poderia igualar, haja vista não ser uma grande

consumidora dos produtos exportados pelo Brasil.



Em 1891 firmou-se o primeiro acordo comercial entre o Brasil e os

Estados Unidos no período republicano, quando se acertaram concessões

tarifárias recíprocas. Pelo lado norte-americano, foi admitida a entrada

livre de direitos (impostos) de importação de café, açúcar, melado de

cana e peles provenientes do Brasil (e dos demais países que exportavam

aqueles produtos – além de chá – para o mercado dos EUA). Em

contrapartida, o Brasil passava a admitir a entrada, livre de impostos,

de uma série de mercadorias provenientes dos Estados Unidos, além de

conceder uma redução de 25% nos direitos alfandegários incidentes sobre

outros artigos.



O baixo crescimento das exportações dos Estados Unidos para o Brasil

durante o período em que vigorou o convênio – de 1^o^ de abril de 1891 a

1^o^ de janeiro de 1895 –, bem como a persistência do déficit nas trocas

entre os dois países, sugeria aos norte-americanos a necessidade de um

novo acordo comercial com o Brasil. Tal processo ganhou força a partir

da promulgação da Tarifa Dingley nos EUA, em 1897. Esta dava poderes ao

presidente de impor uma taxa de importação de três centavos de dólar por

libra-peso de café proveniente de países que gravassem os produtos

norte-americanos, enquanto o café era admitido nos EUA livre de

impostos. Diante do risco que a ameaça norte-americana fosse posta em

prática, o governo brasileiro – após anos de resistência do Congresso –

concedeu, por decreto de abril de 1904, preferência à importação de

diversos produtos provenientes daquele país. Com isso, foram

beneficiadas com redução de 20% nos direitos de importação as seguintes

mercadorias norte-americanas: farinha de trigo, manufaturados de

borracha natural, relógios, tintas, vernizes e leite condensado.



Em dezembro de 1905 o Congresso brasileiro concedeu ao presidente

Rodrigues Alves permissão para renovar o regime de preferências firmado

com os EUA no ano anterior, acrescentando novos produtos à lista

original de artigos beneficiados. A partir de então, a renovação do

acordo foi reiteradamente autorizada pelo Legislativo, tendo, inclusive,

sido incorporada à Lei do Orçamento.



Na avaliação da United States Tariff Commission, o resultado prático dos

acordos foi considerado “ligeiramente exitoso”. De fato, os dados

indicam que o tratamento preferencial surtiu pouco efeito sobre as

importações brasileiras de farinha de trigo dos EUA – o principal artigo

contemplado pelas preferências – tendo em vista as vantagens

competitivas dos concorrentes argentinos. Quanto aos demais itens

“preferenciais”, sua participação no total importado pelo Brasil em cada

categoria sofreu aumento modesto, passando de 9,6% em 1902 para 13,9% em

1904 e 11,2% em 1913.



Após o término da Primeira Guerra – e dentro do espírito wilsoniano de

usar a não discriminação comercial como uma das bases da paz econômica

mundial –, os Estados Unidos imprimiram uma mudança importante em sua

política de comércio exterior. Com a tarifa Fordney MacCumber, de 1922,

foram abolidos os direitos diferenciados e estabelecidas alíquotas

iguais incidentes sobre as mercadorias de todos os países, em igualdade

de condições. Na prática, essa nova orientação da política comercial

norte-americana pôs fim aos acordos de preferências firmados com o

Brasil desde o início do século. No ano seguinte, os dois países

firmaram convênio estabelecendo o princípio de nação mais favorecida no

comércio bilateral. A partir daí, toda redução de direitos concedida

então, ou no futuro, pelo Brasil ou pelos Estados Unidos aos produtos de

um terceiro país seria aplicada automaticamente aos mesmos produtos

vindos do Brasil ou dos EUA.



Entre 1923 e 1929 as exportações dos Estados Unidos para o Brasil

cresceram mais de 140%, contra crescimento de pouco mais de 80% do

conjunto das importações brasileiras. Não é certo, porém, que essa

diferença significativa deva ser atribuída apenas ao novo acordo, sendo

mais provável que reflita, também, outros fatores, como a expansão

econômica (inclusive internacional) dos EUA nos anos 1920, em meio ao

ambiente de crise que cercava seus principais concorrentes europeus, e a

sobrevalorização da libra esterlina.



Além dos acordos país a país, a política comercial brasileira durante a

Primeira República envolveu a fixação de quatro pautas tarifárias

sucessivas (em 1890, 1896, 1897 e 1900), com alíquotas de importação

incidentes sobre produtos importados, independentemente de sua

procedência.



A primeira delas, promulgada ainda sob o governo provisório, estabeleceu

alíquotas que variavam de 5% a 60% dos valores ditos “oficiais” dos

produtos importados. Na avaliação de Rui Barbosa, ministro da Fazenda

responsável por sua promulgação, a tarifa de novembro de 1890 era

moderadamente protecionista, ao mesmo tempo em que permitia a manutenção

dos níveis de arrecadação do imposto de importação – de longe, a

principal fonte de receita tributária do governo central, responsável

por cerca de ¾, em média, da arrecadação total.



Passados dois anos da entrada em vigor da tarifa Rui Barbosa, o governo

foi autorizado a revê-la, tendo, então, aumentado as alíquotas sobre

diversos produtos, além de promover redução de 30% nas tarifas sobre a

importação de máquinas, tinturas e outros insumos industriais. Com isso,

procurava, em primeiro lugar, mitigar as dificuldades por que passavam

as finanças governamentais após o estouro da bolha especulativa do

Encilhamento e a subsequente desvalorização cambial (que fazia aumentar

as despesas, em mil-réis, do serviço da dívida externa da União). A

redução na tarifa de importação de máquinas, por sua vez, visava aliviar

o setor industrial das dificuldades decorrentes do encarecimento do

custo de importação de máquinas e insumos industriais.



Duas outras pautas tarifárias foram adotadas ainda na primeira década

republicana, a Tarifa Rodrigues Alves, de 1896, e, no ano seguinte, a

Tarifa Bernardino de Campos. A primeira procurava conciliar os

interesses do Fisco, do comércio importador e do setor industrial

emergente. Para tanto, taxava mais pesadamente os artigos de luxo ou com

similares nacionais, ao mesmo tempo em que estabelecia impostos mais

brandos (ou, mesmo, a isenção, no caso de máquinas e implementos

agrícolas) sobre a maior parte dos insumos industriais. Não tendo

logrado sucesso em estancar a queda da arrecadação de receitas de

importação, o governo decidiu adotar, em dezembro de 1897, nova tarifa.

Em meio a graves problemas orçamentários (o déficit federal alcançara

25% da receita arrecadada), o governo optou pela redução das alíquotas

de importação. No fundo, apostava em um crescimento mais que

proporcional no valor importado, o que compensaria, do ponto de vista da

arrecadação, a redução das alíquotas. Os fatos desmentiriam o “otimismo

das elasticidades” implícito na estratégia governamental, tendo a

arrecadação das alfândegas recuado 2,3% em termos absolutos em 1898.



O ano de 1898 entraria para a história econômica brasileira como aquele

em que, a duras penas, foi firmado um empréstimo com a casa bancária dos

Rothschild, de Londres, a fim de consolidar a dívida externa do governo

federal – no chamado *funding loan*. O preço cobrado para a concessão

desse empréstimo tomou a forma de severo arrocho monetário e fiscal, a

cargo do ministro Joaquim Murtinho. Do lado fiscal, a necessidade de

reverter o déficit governamental exigiu, entre outras medidas, uma

revisão da pauta tarifária em vigor. Foi nesse contexto que se deu a

decretação da tarifa de 1900, que vigoraria – com alterações – até 1934.



Examinando-se as alíquotas adotadas na nova tarifa, percebe-se pouca

mudança em relação à Tarifa Bernardino de Campos, que, conforme visto,

promovera redução média de 25% nas alíquotas constantes da pauta

anterior. O espírito aparentemente liberal da nova tarifa traduzia, sem

dúvida, as preferências livre-cambistas tanto do ministro Murtinho como

do presidente Campos Sales.



Embora tenha permanecido em vigor por mais de três décadas, a Tarifa

Murtinho sofreu diversas alterações, a fim de acomodar as pressões

crescentes por proteção, vindas do setor industrial emergente, com os

objetivos fiscais do governo central, tudo isso em meio a uma conjuntura

econômica doméstica e internacional instável. Sendo assim, ao longo dos

mais de 30 anos em que vigorou, foram feitas diversas alterações nos

parâmetros que regiam o cálculo das alíquotas de importação.



A fim de se entender como foi possível manter-se a mesma tarifa ao longo

de décadas, é preciso atentar para a forma de cobrança do imposto de

importação no período. Desde a época imperial, as pautas tarifárias no

Brasil (e na maior parte do mundo) eram estabelecidas de maneira a taxar

os produtos importados com base em um valor fixo (os chamados

*direitos*) incidente sobre os valores ditos *oficiais* das mercadorias

importadas. Estes últimos eram obtidos pela multiplicação do preço em

moeda estrangeira de determinado artigo no ano em que a tarifa foi

decretada por determinada taxa de câmbio (geralmente, aquela então em

vigor). À relação entre os direitos de importação e o valor oficial de

determinada mercadoria importada dava-se o nome de *razão* (expressa

como uma percentagem), equivalente a uma alíquota *ad valorem* moderna.



Não é difícil perceber que diante de mudanças no valor (em moeda

estrangeira) das mercadorias importadas e/ou na taxa de câmbio, as

tarifas *ad valorem* equivalentes que derivavam de *direitos* que se

mantinham inalterados também iriam mudar. Por exemplo, supondo um artigo

importado que, à época da decretação de uma tarifa, fosse avaliado em 10

mil-réis (seu valor oficial) e sobre o qual incidissem direitos de 1

mil-réis. A *razão* correspondente, portanto, seria de 10% (1 mil/10

mil). Se, por algum motivo – devido a uma mudança do preço do artigo em

libras esterlinas e/ou devido à variação da taxa de câmbio

mil-réis/libra – o valor de mercado desse artigo caísse para 5 mil-réis,

os mesmos 1 mil-réis cobrados na alfândega a título de direitos de

importação equivaleriam a uma tarifa *ad valorem* (*razão*) de 20% (1

mil/5mil) e não mais aos 10% estabelecidos quando da decretação daquela

pauta tarifária.



Dado que a pauta tarifária não poderia ser modificada toda vez que

ocorressem mudanças de vulto na paridade cambial ou no preço, em moeda

estrangeira, dos artigos importados, era comum o recurso aos chamados

impostos adicionais, posteriormente incorporados às tarifas. Além deles,

o governo brasileiro – também desde o Império – lançou mão da cobrança

de parte dos impostos de importação “em ouro”. Esse expediente, na

prática, indexava a arrecadação às mudanças na taxa de câmbio, com isso

protegendo as receitas alfandegárias das mudanças no valor externo do

mil-réis, ao mesmo tempo em que se preservava o grau de proteção ao

produto nacional que estava implícito na *razão* estabelecida quando do

lançamento de uma nova pauta tarifária. Ao longo dos anos, a proporção

dos direitos pagos “em ouro” foi aumentada gradativamente, tendo

atingido um pico de 60% no final de 1922.



Este último ponto suscita a questão dos objetivos da política comercial

brasileira e, em particular, da política tarifária. Mais

especificamente, cabe indagar se ao estabelecer uma nova tarifa o

governo visava garantir o máximo de receitas de imposto de importação

ou, na verdade, buscava proteger o produtor doméstico – via alíquotas

mais elevadas – da concorrência do produto importado.



A dicotomia arrecadação *x* proteção sempre acompanhou o debate em torno

da política tarifária no Brasil, tanto entre os contemporâneos como na

historiografia sobre o período. A rigor, porém, muito do que já se

discutiu a respeito desconsidera o fato de não haver, na prática,

qualquer incompatibilidade entre os dois objetivos quando do

estabelecimento de alíquotas de importação.



Uma primeira aproximação do problema deve partir da constatação de que o

Brasil era, comparativamente, um país que praticava patamares elevados

de tarifas de importação. A possibilidade de o país manter tarifas de

importação elevadas era, em alguma medida, assegurada pelo poder que

tinha de repassar aos consumidores estrangeiros de café parte da alta

dos custos causada pela incidência de tarifas elevadas sobre os produtos

importados. Essa capacidade, por sua vez, decorria do poder de que o

Brasil desfrutava no mercado internacional de café, onde atuava como um

*price-maker*.



Confirmando a avaliação de que, à época, o Brasil era um país

relativamente protecionista, estudo da Liga das Nações, datado de 1913,

dava conta de uma tarifa *ad valorem* média (obtida a partir da relação

entre o total arrecadado nas alfândegas e o valor das importações) da

ordem de 16,5% na Austrália, 17,1% no Canadá, 17,7% nos EUA e Argentina

e 34,2% no Brasil. O pico dessa relação, porém, ocorreu em 1906, quando

o total das receitas de imposto de importação chegou a quase 50% do

valor das importações brasileiras.



No caso de alguns produtos específicos, eles podiam ser taxados nas

alfândegas brasileiras em mais de 400%. Diante disso, parece claro que,

não obstante o discurso e a prática, em geral, liberal dos governos da

Primeira República, o nível absoluto das tarifas aduaneiras era elevado,

sobretudo se levado em consideração o ambiente de *laissez faire* que

caracterizou a economia internacional antes da Primeira Guerra.



Com tarifas médias comparativamente elevadas e picos tarifários

expressivos no caso de alguns manufaturados que o país já passara a

produzir, não resta dúvida de que a política tarifária na Primeira

República terminou por conferir alguma proteção ao mercado doméstico.

Contudo, tal proteção não se deu a expensas de objetivos fiscais, nem

tampouco constituiu o principal determinante das importações brasileiras

no período – e, por extensão, da proteção ao mercado doméstico. Tal

papel coube à taxa de câmbio, cuja tendência à depreciação no período

terminou por estimular – mais que qualquer outra variável – o processo

de substituição de importações antes de 1930.



André Villela



