**POMPEIA, Raul**



\*escritor e jornalista.



*Raul D’Ávila Pompeia* nasceu em Angra dos Reis (RJ) em 12 de abril de

1863, filho do advogado Antônio D’Ávila Pompeia e de Rosa Teixeira

Pompeia, abastados proprietários rurais produtores de cana de açúcar.



Viveu a primeira infância no tranquilo e isolado ambiente de fazenda, e

em 1870 mudou-se com a família para o Rio de Janeiro, então capital do

Império, onde foi matriculado no tradicional e rigoroso Colégio Abílio.

Aluno estudioso, dedicado à literatura e ao desenho, ainda no colégio

iniciou sua atividade de escritor, publicando em 1880 um pequeno jornal,

*O Archote,* além de seu primeiro romance, *Uma tragédia no Amazonas.*

Em 1879, como a grande maioria dos membros da elite imperial, ingressou

no Colégio Dom Pedro II, onde permaneceu até finalizar os “estudos

preparatórios” em 1880. No ano seguinte, iniciou o curso da Faculdade de

Direito de São Paulo. Reprovado no terceiro ano, seguiu para a Faculdade

de Direito do Recife para finalizar os estudos.



Foi no período universitário que aprofundou seu conhecimento a respeito

das correntes intelectuais reformistas de grande influência entre o

alunado: o abolicionismo, o republicanismo, o evolucionismo

cientificista, o positivismo e, no plano da literatura, o realismo

naturalista. Tornou-se defensor ardoroso da causa abolicionista e

republicana, ao lado de Luís Gama, de quem se tornou grande amigo, e em

defesa dessas causas tornou-se orador nas praças públicas. Nos anos de

faculdade, foi ativo colaborador em periódicos e revistas de São Paulo e

do Rio de Janeiro. Na *Gazeta de Noticias*, publicou em 1882 seu segundo

romance, *As joias da coroa,* em formato de folhetim; no *Jornal do

Comércio*, sob o pseudônimo de Rapp, publicou em 1883 o poema *Canções

sem metro*.



Nunca exerceu a profissão de advogado. De volta à Corte em 1888,

continuou a se dedicar à literatura e ao jornalismo, escrevendo contos,

folhetins, artigos e crônicas. Ainda em 1888 publicou sua obra mais

famosa, *O Ateneu*, romance em que realizou uma viagem literária

autobiográfica e sentimental aos anos no Colégio Abílio. Foi nomeado

professor de mitologia na Escola de Belas Artes em 1891 e diretor da

Biblioteca Nacional em 1894.



Em seus escritos jornalísticos, tratou de questões políticas, sociais,

artísticas e literárias. Como jornalista e escritor, tinha, como muitos

de seus contemporâneos, a intenção de formar opiniões. Como salientou

Marciano Lopes e Silva, cada novo escrito do autor era uma nova arma no

combate pela construção de um Brasil digno, que fizesse justiça à sua

vocação regeneradora do Velho Mundo, conforme o mito da América como um

local onde se desenvolveria uma nova e gloriosa civilização. Assim como

o ideal abolicionista fora uma constante de seu pensamento, preocupou-se

também com os problemas sociais e econômicos resultantes do fim da

escravidão. As vantagens e desvantagens da imigração – temas candentes

da época – também se fizeram presentes em suas páginas. A

industrialização, a política econômica, o problema das greves, a

necessidade da melhoria das condições urbanas eram também grandes

preocupações. Inseriu-se no grande debate a respeito do voto feminino,

contra o qual argumentou enfaticamente. Defendeu o governo militar de

Floriano Peixoto (1891-1894), que considerava uma grande força política

em favor da pátria frente ao imperialismo internacional, postura que

causou desavenças com muitos intelectuais da época e com amigos seus

perseguidos pelo governo. Em episodio célebre de sua biografia, chegou a

ser agredido por Olavo Bilac, crítico ferrenho de Floriano. Sua postura

agressiva na imprensa era conhecida, gerando críticas, inimizades e

desgaste político. Publicou textos e charges que criticavam o presidente

Prudente de Morais (1894-1898), sucessor de Floriano, motivo pelo qual

foi demitido da Biblioteca Nacional em 1895.



Além de grande escritor e jornalista, notabilizou-se por seu trabalho

como crítico literário. A tônica desses textos era a tentativa de

afastar-se da crítica nacionalista, que, desde o movimento romântico,

tendia a julgar os textos literários em função de sua capacidade de

representar os problemas e realidades nacionais. Para Pompeia, cabia ao

crítico literário analisar a obra de arte antes de tudo esteticamente, o

que, em sua visão, significava analisar sua capacidade de “eloquência” e

de transmitir emoção ao público leitor. Nesse ponto, seu pensamento se

afastava também de muitos críticos da época influenciados pelo realismo

naturalista, que tendiam a conceber como função principal da arte

representar a vida social.



Entretanto, Raul Pompeia não deixou de perceber o papel da obra de arte

no plano social e na formação da nacionalidade. Uma de suas preocupações

constantes foi a de democratizar a arte e a cultura, através da

educação, mas também do fomento às festas populares, especialmente o

carnaval, que via como uma das maiores expressões da brasilidade.

Nativista ferrenho, preocupou-se com a formação do caráter nacional

brasileiro e de uma memória coletiva nacional através da arte popular.



A visão dos críticos de sua obra literária, que teve em *O Ateneu* sua

maior expressão, diverge quanto ao enquadramento estilístico, se

realista-naturalista ou impressionista. José Veríssimo, Mário de

Andrade, Alfredo Bosi, Roberto Schwarz e outros apontaram *o Ateneu*

como um romance essencialmente naturalista e realista, isto é, marcado

pela descrição minuciosa da realidade objetiva, através de uma linguagem

de tom cientificista e pragmático. Perceberam, porém, a dificuldade

dessa classificação, dado o tom passional e subjetivista da obra, de

modo que a classificaram como pertencente a um realismo de caráter

particular. Outros críticos, como Afrânio Coutinho, José Guilherme

Merquior e Eugênio Gomes, tenderam a salientar os tons impressionistas e

até mesmo simbolistas. Em muitos momentos da obra, argumentaram, a

memória subjetiva do narrador veio para o primeiro plano, e a retórica

plena de metáforas e alegorias se sobrepôs à descrição. Logo, concluíram

que o *Ateneu* possui muitos elementos técnicos e estilísticos do

impressionismo.



Raul Pompeia foi conhecido na vida pessoal e pública por seu caráter

sensível e emotivo. Afastou-se de todos os amigos e foi duramente

criticado na imprensa por suas opiniões contundentes e por suas posições

políticas. Suicidou-se em1985 no Rio de Janeiro, aos 32 anos.



Suas *Obras completas* foram publicadas em 1981-1983, em dez volumes.



Luísa Rauter Pereira



