

O sociólogo e acadêmico Evaristo de Morais Filho lembra a necessidade de

se situar as ideias em seus contextos históricos, para que se possa

melhor compreendê-las. Nesse sentido, a época do positivismo foi marcada

pela profunda transformação material e espiritual trazida pela Revolução

Industrial, e pelas intensas e significativas transformações ensaiadas e

realizadas, integral ou parcialmente, pela Revolução Francesa. É nesse

contexto bafejado pelo ideário difundido pelas ideias francesas a

transitar mundo afora que se situa o conjunto de formulações do

pensamento de Comte.



Os fundamentos do positivismo consistem na busca de uma explicação geral

diante de um fenômeno derivado da industrialização: a crescente

especialização. Comte procurou fazer de sua filosofia um instrumento

para manter plena a perspectiva do geral, da visão macro. Fundou, assim,

a física social, nome que ensejou o aparecimento da sociologia. Essa

ciência se baseou no modelo de investigação comum às ciências empíricas

particulares, com vistas a “descobrir as regras que governam a sucessão

e a coexistência dos fenômenos”. A denominação decorreu da importância

que a física tinha até então, e a “nova” ciência por ele concebida

aplicaria procedimentos metodológicos de observação dos fenômenos

históricos e sociais.



Foi preciso estar em consonância com o tempo, a exigir precisão e

sistematicidade em face dos problemas e desafios colocados pela

modernização. A questão do método ganhou dimensão em sua concepção de

produção de um saber científico, daí a surgir o princípio da lei. Para

Comte, só existiria verdadeiramente ciência no caso de os fenômenos

permitirem, a partir da observação das relações e de suas manifestações,

antever os desdobramentos futuros. A previsão, portanto, criaria a

possibilidade de se perceber com alguma antecedência as etapas da

evolução histórica. Assim, no dizer de Patrick Gardiner, “característica

própria do quadro de referência positivista nas ciências sociais é a

pesquisa, através da observação de dados da experiência, das leis gerais

que regem os fenômenos sociais. A constância ou a regularidade dos

fenômenos constatados leva a generalizar a partir deles, isto é, a

formular leis positivas”.



Com essa base teórica e metodológica surgiu a Teoria dos Três Estados.

Essa teoria se encontrava fundamentada em seu método, que consiste em

bases históricas, com um tratamento abstrato a consagrar as grandes

linhas evolutivas da humanidade. Em sua concepção prospectiva

preconizava que dois elementos se completam para a explicação dos

processos: a estática e a dinâmica. A estática representaria a própria

estrutura da sociedade. Ela se ocuparia das leis da harmonia social, da

hierarquia, das classes e dos indivíduos. De certa maneira, a estática

sugere a ideia de ordem. Os fatos dentro dessa ordenação são

interdependentes, mas solidários. Por sua vez, a dinâmica identificaria

a ação humana, e no estágio científico da humanidade a indústria teve

lugar privilegiado. Ela se encarregaria de conduzir o progresso aos

níveis mais avançados possíveis, sempre em conexão com os interesses dos

impulsos do homem. Sua tarefa seria o domínio absoluto da natureza, de

modo que todas as ciências pudessem caminhar irmanadas no sentido das

conquistas do bem-estar social. Mas para que esse estágio supremo,

positivo, da humanidade se concretizasse seria preciso que se

completassem os processos pelos quais se conformaria a sociedade

científica, já desprovida dos entraves perpetrados pelas forças

retrógradas do passado.



Nessa Lei dos Três Estados, a humanidade passaria por três estados ou

estágios. Segundo Comte, haveria um estágio teológico*,* um metafísico e

um positivo ou científico. Os dois primeiros são partes necessárias de

um processo de evolução e, portanto, devem ser removidos pela história,

uma vez tendo cumprido seus papéis, cabendo ao último estágio a

plenitude da humanidade. Logo, o positivismo é também a consagração da

cientificidade, isto é, da era na qual o ser humano dominaria pela

ciência todos os fenômenos naturais e sociais. A sociedade industrial

baseia-se na crença do conhecimento como condutor da humanidade e, com

isso, descarta a coexistência das religiões fundadas em dogmas distantes

da ciência e de sua capacidade de elucidar e dar soluções às

necessidades da humanidade.



Sendo o primeiro estágio cognominado teológico, ele continha elementos

fetichistas, que se manifestavam através de formas de crenças

politeístas ou monoteístas. E que, em consequência, estavam sujeitos a

forças aparentemente impossíveis de previsão e domínio. Sua superação é

ao mesmo tempo uma afirmação do indivíduo e das sociedades que se

constituíram ao longo do tempo. Essa vinculação do indivíduo à

coletividade é concebida por Comte de forma recorrente, porquanto para

ele é o caráter coletivo que comanda a ação humana. Não se pode,

portanto, explicar a humanidade pelo homem, mas antes o homem pela

humanidade. Estava consagrada a premissa de sua concepção científica,

aplicada particularmente aos fatos sociais e políticos. Ela consistiria,

então, numa regra, segundo a qual se deve proceder do geral para o

particular.



Talvez aí resida um traço bem expressivo daquele século XIX, o das

ciências e do conhecimento: a relevância concedida às coletividades, num

instante em que as massas irrompiam na história, através de movimentos

sociais que guardavam um caráter ainda inorgânico. Foi assim também com

Marx, que privilegiou as classes sociais como atores destacados das

transformações históricas, como fora com Michelet a valorizar as

multidões, a força das pressões sociais diante da resistência dos

poderes retrógrados. Em Comte há registros da condenação da escravidão e

do despotismo, muito embora haja os que o identifiquem com a visão de

mundo das burguesias em ascensão. Mas, afinal, como diria Marx, a

burguesia desempenhou um papel revolucionário quando de seu surgimento

como classe social emergente no cenário histórico mundial.



A componente política do positivismo, aquela que migrou para outras

fronteiras nacionais, como a brasileira, possuía um fundamento

autoritário. A sustentação do princípio de uma república unitária, na

qual o primeiro dos cidadãos agiria ditatorialmente, no sentido de

possuir a faculdade de ditar os anseios do povo, criou interpretações

antidemocráticas, sobretudo amparadas em ambientes de forte tradição

política mandonista. Dessa maneira, a combinação da leitura positivista

na esfera da política com os valores embasados no jacobinismo e nas

tradições patrimonialistas produziram uma cultura política que esteve a

alimentar uma das vertentes de República nos primórdios do regime

republicano brasileiro.



Os integrantes do Apostolado Positivista fundado no Brasil, que teve em

Raimundo Teixeira Mendes e Miguel Lemos seus principais doutrinadores e

em Benjamin Constant Botelho de Magalhães seu líder, inspiraram os

dizeres da bandeira brasileira, com o lema *Ordem e Progresso* e se

empenharam em dar suporte à ideia de uma República unitária, capaz de

pôr em prática as vontades gerais. Esse projeto não logrou êxito, não

pela força dos que o rejeitaram, mas pela incapacidade de seus membros

ao não praticar a política como instrumento de persuasão, de

convencimento argumentativo. Do positivismo no Brasil ficou apenas a

herança doutrinária.



Lincoln de Abreu Penna



