

Atuação



*O Povo* surgiu já com a marca do apoio ao movimento revolucionário,

como atesta sua edição do dia 5 de julho de 1924, em que vinham

publicadas com destaque as palavras de Miguel Costa, então chefe do

movimento em São Paulo.



*O Povo* se caracterizou pela oposição às oligarquias estaduais,

publicando e defendendo a linha programática da Aliança Libertadora, ao

mesmo tempo em que dava destaque aos avanços da Coluna Prestes. Não só

as edições de 16 e 18 de outubro de 1926 eram explícitas nesse sentido,

como o artigo assinado por Joaquim Francisco de Assis Brasil do dia 16

de novembro daquele ano afirmava: “A Aliança Libertadora contesta a

legitimidade de todas as autoridades não eleitas, mas impostas pelos

fraudadores de eleições, julgando por isso justificado derrubá-los pela

força, se não quiserem ceder à razão”.



Suspenso em outubro de 1926 por determinação do governo, *O Combate*

voltou a circular em dezembro seguinte, sob a direção de Nereu Rangel

Pestana, e acabou por se tornar um periódico da linha governista,

apoiando Washington Luís e Júlio Prestes. Com o ressurgimento de *O

Combate*, o jornal *O Povo* parou de circular, para só retornar na

segunda quinzena de outubro de 1930, sob a direção de Wald Fleury,

ex-redator e repórter político de *O Combate* e do antigo *O Povo*. O

jornal passou então a exibir o subtítulo “Ano I da era liberal”.



O apoio do jornal ao movimento revolucionário de 1930 pode ser

evidenciado pelas manchetes da edição do dia 27 de outubro daquele ano:

“É preciso não extremar ódios, porque os que claudicaram não poderão

fugir à justiça”, “A palavra do chefe Getúlio Vargas”, “Getúlio Vargas é

a garantia das liberdades públicas”, “Nós queremos Getúlio”. Acompanhava

essas manchetes uma mensagem do diretor do jornal, na qual se lia:

“Vencedora a revolução, desfeita a oligarquia do PRP, nós nos sentimos

satisfeitos por termos colaborado nessa vitória… pedimos a esse mesmo

povo que se mantenha sereno. Só assim poderemos auxiliar o trabalho

eficiente do ilustre professor Vicente Ráo, chefe de polícia, que deseja

ver a cidade nos seus dias normais: trabalhadora e calma.” Essa mensagem

não era isolada, uma vez que a edição continha ainda um comunicado da

chefia de polícia e o manifesto do coronel Góis Monteiro dirigido ao

povo paulista. Os comunicados revolucionários, acompanhados da matéria

do diretor do jornal, demonstram a linha do periódico: oposição à

oligarquia perrepista, apoio à Aliança Liberal e à moralização dos

pleitos eleitorais (voto secreto) e, enfim, a constituição de um estado

de direito que representasse a nação como um todo e não as oligarquias

estaduais.



Em novembro daquele mesmo ano, em editorial, o jornal proclamava sua

independência com relação à revolução (traço permanente de sua linha

editorial) e sua não vinculação partidária, embora continuasse apoiando

o movimento revolucionário: “Por acreditarmos no regime de liberdade que

a revolução implantou no Brasil – e porque a nossa folha formou na luta

ao lado da Aliança Liberal e do Partido Democrático – julgamo-nos à

vontade para recordar que há muito de partidarismo na organização das

comissões de sindicância geral nomeadas pelo governo”.



A partir do momento em que o jornal colocou em primeiro plano o seu

direito de divergir, afirmando que estava acima de partidos e tinha

compromissos apenas com o povo, e iniciou sua marcha à deriva do governo

revolucionário, sofreu sua suspensão temporária entre os dias 22 e 29 de

dezembro. Voltando a circular no dia 30 daquele mês, resistiu até abril

de 1931, quando foi empastelado pela polícia de Miguel Costa após a

insurreição da Força Pública paulista contra o interventor João Alberto

Lins de Barros. O editorial do dia 30 de dezembro de 1930, já em tom de

necrológio, mais uma vez reproduzia com clareza a linha política de *O

Povo*: democrático, aliancista e liberal, esforçando-se para se manter

independente e na oposição aos poderes centrais e às oligarquias

regionais e para levar adiante seu “combate enérgico ao comunismo”.



Amélia Cohn / Sedi Hirano



(colaboração especial)



**FONTE:** *Povo*.

