**PRADO, Antônio**



** **\*dep. geral SP 1869-1875 e 1885-1887; min. Agric. 1885-1887; sen.

SP 1887-1889; min. Estrangeiros 1888; min. Agric. 1888-1889; pref. SP

1899-1911.



*Antônio da Silva Prado* nasceu na cidade de São Paulo em 25 de

fevereiro de 1840, filho de Martinho da Silva Prado e de Veridiana

Valéria da Silva Prado, de abastada e tradicional família paulista. Seu

pai foi deputado provincial em São Paulo em três legislaturas. Sua mãe

era filha de Antônio da Silva Prado, o barão de Iguape, que foi vereador

em São Paulo de 1853 a 1856. Seus irmãos também ocuparam posições de

destaque: Martinho da Silva Prado Júnior foi constituinte e deputado

federal por São Paulo em 1891; Antônio Caio da Silva Prado foi

presidente das províncias de Alagoas (1887-1888) e do Ceará (1888-1889);

e Eduardo Paulo da Silva Prado, monarquista convicto, foi jornalista e

escritor, membro fundador da Academia Brasileira de Letras.



Como seus pais viviam na fazenda Campo Alto, no município de Limeira,

hoje Araras, passou parte da infância na casa do avô materno na cidade

de São Paulo. Em seguida foi enviado para Petrópolis (RJ), onde estudou

no Colégio Calógeras, e para o Rio de Janeiro, onde estudou no Colégio

Tautphoeus e no Colégio Pedro II, diplomando-se em ciências e letras em

1856. Na então capital do Império morou na casa de Antônio da Costa

Pinto e Silva, importante chefe político paulista, e aí travou

conhecimento com líderes do Partido Conservador. Antônio da Costa Pinto

e Silva, que viria a ser seu sogro, foi deputado geral por São Paulo em

sete legislaturas, entre 1857 e 1884, e também presidente das províncias

da Paraíba (1855-1857), do Rio de Grande do Sul (1868-1869), de São

Paulo (1870-1871) e do Rio de Janeiro (1885-1886).



Retornando a São Paulo, matriculou-se na Faculdade de Direito do Largo

de São Francisco e formou-se em ciências jurídicas e sociais em 1861.

Ainda estudante iniciou-se no jornalismo na imprensa acadêmica. Antes

mesmo de se formar foi eleito deputado provincial para a legislatura

1860-1861, mas sua eleição foi anulada por não ter a idade mínima

exigida. Logo depois de formado exerceu por alguns meses o cargo de

delegado de polícia na capital paulista, mas afastou-se quando resolveu

fazer uma longa viagem à Europa em 1862. Visitou vários países e

aperfeiçoou seus estudos jurídicos na Faculdade de Direito de Paris.

Depois de dois anos ausente, retornou ao Brasil em 1864 e passou a se

dedicar à agricultura, administrando as propriedades da família.



Deputado Provincial, Deputado Geral e Vereador



Em 15 de outubro de 1865 foi eleito pela primeira vez deputado

provincial em São Paulo pelo Partido Conservador. Nos anos seguintes

seria cinco vezes reeleito, permanecendo na Assembleia provincial de

1866 a 1889. Em três legislaturas teve como colega de parlamento seu

irmão Martinho, eleito pelo Partido Republicano e grande defensor da

abolição da escravatura.



Nesse período tornou-se também proprietário e redator do *Diário de São

Paulo*, órgão do Partido Conservador, e através de suas páginas apoiou o

irmão Martinho nas críticas ao presidente da província José Tavares

Bastos (1866-1867), por recrutar homens para a guerra do Paraguai

(1864-1870) na base da força. Foi ainda redator de *O País*, jornal de

tendência conservadora fundado em dezembro de 1866, no qual moveu forte

oposição à corrente liberal.



Em 1868, ao se casar com Maria Catarina da Costa Pinto, recebeu de seus

pais a fazenda Santa Veridiana, da qual faria uma fazenda-modelo. Estava

em viagem de lua de mel em Portugal quando os conservadores assumiram o

poder no Brasil, com o visconde de Itaboraí presidindo o Conselho de

Ministros. Seu avô e seu pai resolveram lançar sua candidatura a

deputado geral, e, mesmo ausente, foi eleito pelo 3^o^ distrito

eleitoral da província, demonstrando a influência de sua família. De

volta ao Brasil, como a legislação permitia, além de ocupar uma cadeira

na Assembleia provincial, passou a representar São Paulo na Câmara dos

Deputados, no Rio de Janeiro, nas legislaturas 1869-1872 e 1872-1875.



Para solucionar o problema da falta de mão obra nas fazendas de São

Paulo, foi aprovada pela Assembleia paulista a lei provincial de 30 de

março de 1871, que autorizou a imigração de trabalhadores. Em agosto,

enquanto o governo da província era autorizado por decreto imperial a

subsidiar a imigração europeia, Antônio da Costa Pinto e Silva, então

presidente de São Paulo, reuniu vários financistas e fazendeiros para

formar a Associação Auxiliadora da Colonização e Imigração, com o

propósito de “facilitar para nossos fazendeiros a aquisição de

trabalhadores livres”. Antônio Prado, genro de Costa Pinto, tornou-se

vice-presidente da entidade.



Em 5 de setembro de 1876, foi empossado presidente do conselho

administrativo da Caixa Econômica e Monte de Socorros em São Paulo, hoje

Caixa Econômica Federal, cargo em que permaneceria até 12 de junho de

1878, quando pediu exoneração e foi nomeado inspetor especial de terras

e colonização da província de São Paulo. Ainda em 1876 foi eleito

vereador à Câmara Municipal de São Paulo, chegando a presidi-la de 7 de

janeiro de 1877 a 7 de janeiro 1881. Conforme preceito legal,

concomitantemente assumiu a chefia do Poder Executivo municipal. De 1880

a 1881 foi também diretor da Companhia Paulista de Vias Férreas e

Fluviais, a primeira estrada de ferro de capital exclusivamente

brasileiro, fundada anos antes por seu pai e outros grandes

proprietários rurais paulistas para transportar o café que produziam até

o porto de Santos.



Tendo o poder passado às mãos dos liberais em 1878, em 1881 fundou a

União Conservadora e voltou a se candidatar a deputado geral, mas acabou

empatando em número de votos com o candidato liberal Laurindo Abelardo

de Brito, que, por ser mais velho, ficou com a vaga. Em 4 de janeiro de

1882 tornou-se o único proprietário do jornal *Correio Paulistano*,

então órgão do Partido Conservador, em cujas páginas, juntamente com seu

irmão Caio Prado, combateu os liberais. Em 1883, o jornalista holandês

C. F. Van Delden Laren, perito em café, elegeu a fazenda Santa Veridiana

como a sétima entre as 43 fazendas mais produtivas do país, e a terceira

entre 12 na província de São Paulo.



Afinal, no pleito realizado em 31 de dezembro de 1884 conseguiu se

eleger deputado geral, mas a legislatura iniciada em maio de 1885 foi

dissolvida em 26 de outubro do mesmo ano. Enquanto esteve na Câmara,

tornou-se líder da maioria conservadora que apoiou o gabinete liberal do

conselheiro José Antônio Saraiva (6 de maio a 20 de agosto de 1885),

quando da votação da emancipação dos escravos.



Ministro da Agricultura, Senador e Ministro dos Estrangeiros



Com a posse, em 20 de agosto de 1885, do gabinete conservador chefiado

por João Maurício Wanderley, barão de Cotegipe, Antônio Prado foi

nomeado ministro da Agricultura, Comércio e Obras Públicas, substituindo

João Ferreira de Moura.



À frente do Ministério da Agricultura, coube-lhe referendar a Lei n^o^

3.270, a Lei dos Sexagenários, também chamada Lei Saraiva-Cotegipe,

promulgada a 28 de setembro de 1885 pelo imperador dom Pedro II, que

garantiu a liberdade aos escravos com mais de 60 anos de idade. Também

apoiou e fiscalizou o cumprimento de uma nova lei de imigração, que

permitiu a vinda maciça de milhares de imigrantes europeus e beneficiou

especialmente os fazendeiros e cafeicultores paulistas. Com isso,

conseguiu quebrar a resistência dos proprietários rurais de São Paulo à

libertação dos escravos. Sua atitude em prol do fim da escravatura

recebeu o elogio público do líder abolicionista e liberal Joaquim

Nabuco.



Reeleito deputado geral para a legislatura 1886-1889, mas ainda no

Ministério da Agricultura, em 2 de julho de 1886, juntamente com seu

irmão Martinho e outros grandes fazendeiros, criou a Sociedade Promotora

de Imigração. A empreitada estava amparada pela lei provincial de 28 de

outubro de 1885 e tinha como divisa “Trabalho livre na pátria livre”. No

início de 1887, em nome da Sociedade de Imigração, Martinho embarcaria

para a Itália, após acordo com o governo daquele país, para cuidar

pessoalmente do embarque de trabalhadores para São Paulo a partir do

porto de Gênova. Para receber os novos trabalhadores estrangeiros,

notadamente da Itália, seria criada pelo governo provincial a Hospedaria

dos Imigrantes.



Com o falecimento em outubro de 1886 do conselheiro José Bonifácio de

Andrada e Silva, senador vitalício por São Paulo, Antônio Prado

candidatou-se à vaga aberta no Senado. Foi o mais votado na lista

tríplice e teve seu nome escolhido por dom Pedro II, que o nomeou para o

Senado do Império em 26 de fevereiro de 1887. Renunciou então ao mandato

de deputado geral, sendo substituído na Câmara por Elias Antônio Pacheco

Chaves, seu cunhado. Permaneceu no Ministério da Agricultura até 10 de

maio de 1887, quando se demitiu após romper com Cotegipe,

irredutivelmente contrário à libertação dos escravos. Com sua saída do

ministério, onde foi substituído por Rodrigo Augusto da Silva, passou a

exercer o mandato no Senado.



Em 15 de novembro de 1887, a Companhia Central Paulista, casa comissária

criada pela família Prado para cuidar da exportação do enorme volume de

café produzido em suas fazendas, passou a se chamar Companhia Prado

Chaves Exportadora. Esta seria, por longos anos, a companhia exportadora

mais importante do país.



Ainda em 1887, Antônio Prado promoveu uma reunião de proprietários

rurais a que compareceram proprietários de sete mil escravos e na qual

se decidiu que no prazo de três anos todos os cativos da província de

São Paulo seriam alforriados. Discutiram-se também meios de fixar os

escravos nas fazendas, abolindo os castigos físicos, vestindo-os melhor

e reduzindo as horas de trabalho. Em 25 de fevereiro de 1888, na data de

seu aniversário, Antônio Prado realizou festivamente na capital de São

Paulo a libertação dos últimos 219 escravos, por iniciativa de uma

comissão chefiada pelo deputado provincial Domingos José Nogueira

Jaguaribe Filho. Uma passeata percorreu as ruas centrais da cidade, indo

em seguida em direção a seu palacete, onde foi saudado pelos

manifestantes. Em resposta, declarou: “As novas condições do trabalho

agrícola, já tão modificadas pela benéfica imigração, exigem a pronta

extinção da árvore secular da escravidão que, com a sua sombra

esterilizadora, não deixa medrar num solo livre o trabalho livre, que

fecunda e nobilita o homem, engrandecendo as nações. Felizmente em São

Paulo, querer é poder – e isso está provado pela gloriosa campanha da

libertação da província, na qual ricos e pobres formando um só exército,

caminhando sob a mesma bandeira, de vitória, proclamam a libertação dos

municípios”.



Com a nova mudança de gabinete em 10 de março de 1888, João Alfredo

Correia de Oliveira assumiu a chefia do governo e convidou Antônio Prado

para o Ministério dos Estrangeiros. Tornou-se então grande aliado do

novo presidente do Conselho de Ministros, sendo a primeira autoridade

por ele consultada sobre a proposta de lei que abolia a escravidão no

país. Foi na verdade incumbido de redigir o projeto do governo, que

inicialmente previa que os escravos libertos seriam obrigados a

permanecer nas fazendas, ou nos municípios em que estivessem

matriculados, por três anos, recebendo remuneração por seu trabalho. A

justificativa de tal proposta era evitar a desorganização do trabalho.

Como relator do projeto, Antônio Prado também negou indenização aos

proprietários dos escravos. Por se ter afastado do ministério por motivo

de doença, coube a Rodrigo Augusto da Silva, ministro da Agricultura e

interino dos Estrangeiros, assinar a Lei n^o^ 3.353, de 13 de maio de

1888, promulgada pela princesa Isabel, declarando extinta a escravidão

no Brasil. Em 27 de junho, questões políticas levaram João Alfredo a

fazer uma inversão no comando das pastas da Agricultura e dos

Estrangeiros, trocando Antônio Prado e Rodrigo Augusto da Silva de

lugar.



Como ministro da Agricultura em dois gabinetes, Antônio Prado determinou

que fossem realizados os primeiros estudos para a ligação ferroviária

entre São Paulo e o sul do Brasil, iniciou a construção da estrada de

ferro entre São Paulo e Mato Grosso e construiu outras ferrovias em

várias regiões do país. Quando deixou o ministério, estavam em andamento

contratos de execução de 6.600 quilômetros de vias férreas. Outras

preocupações foram o aproveitamento dos rios brasileiros para a

navegação comercial e a construção de estradas de rodagem. Deu também

andamento à determinação do decreto de 12 de junho de 1888, que

autorizou e regulamentou a construção do porto de Santos através da

Companhia Docas. Foram ainda criados núcleos coloniais com imigrantes

europeus no Espírito Santo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.



Apesar de monarquista, Antônio Prado declinou o título nobiliárquico de

visconde de São Paulo, que lhe foi oferecido pela princesa Isabel, mas

não pôde fazer o mesmo em relação à carta imperial de dom Pedro II, que

em 1888 lhe concedeu a titularidade de conselheiro do Império, por ser

esta obrigatória para todos os membros do ministério.



Doente, licenciou-se do ministério em 5 de janeiro de 1889, em seguida

exonerou-se, e voltou para São Paulo para repousar e cuidar da saúde.

Criou novas fazendas no interior, entre elas, em sociedade com seu pai,

a São Martinho, que em 1905 seria considerada a segunda maior plantação

de café do mundo. Capitalista de renome, em 28 de outubro de 1889

incorporou às suas várias empresas o Banco do Comércio e Indústria de

São Paulo, que presidiria até outubro de 1920.



República: Fato Consumado



Com a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, os

republicanos paulistas resolveram formar um triunvirato para assumir o

governo de São Paulo. Antônio Prado teve seu nome cogitado, mas recusou

o convite, alegando suas ligações com o regime anterior e o fato de ser

contra um governo coletivo. Logo em seguida, fez publicar no *Correio

Paulistano* uma nota em que declarava entender que a República era um

fato consumado e afirmava que era dever de todos manter a ordem e

prosseguir tranquilamente na obra do progresso nacional. Em 6 de

dezembro, promoveu uma reunião conjunta do Partido Conservador e do

Partido Liberal e declarou a seus partidários sua adesão às novas

instituições, conclamando os paulistas a seguirem as ideias e os

princípios democráticos. No final do encontro, assim como o chefe

liberal Augusto de Sousa Queirós, deu por dissolvido seu partido.

Alegando problemas de saúde, viajou para a Europa junto com a família e

lá permaneceu por dois anos.



Convocadas as eleições para o Congresso Constituinte, à sua revelia o

Partido Republicano Paulista (PRP) inseriu seu nome na lista de

candidatos a deputado. Graças a seu prestígio foi eleito no dia 15 de

setembro de 1890, assim como seu irmão Martinho da Silva Prado Júnior,

mas, em virtude de sua ausência do país, não participou dos trabalhos de

elaboração da nova Constituição. Ainda na Europa foi nomeado pelo

ministro da Agricultura, Comércio e Obras Públicas do governo provisório

da República, general Francisco Glicério, superintendente da Inspetoria

Geral de Imigração no velho mundo. Quando resolveu retornar ao Brasil,

indicou para a função o barão do Rio do Branco, que ocupava o posto de

cônsul na cidade de Liverpool, na Inglaterra.



De volta ao Brasil, não assumiu sua cadeira de deputado federal e

afastou-se da vida pública. Com a morte de seu pai em 1891, passou a

administrar a nova companhia denominada Veridiana Prado & Filhos,

formada para controlar as diversas fazendas da família no interior do

estado. Em 30 de abril de 1892, foi eleito pela assembleia geral da

Companhia Paulista de Estradas de Ferro diretor-presidente da empresa.

No início de sua gestão foi efetivada a compra da Estrada de Ferro Rio

Claro-São Paulo Railway Company, que pertencia a capitalistas ingleses,

iniciando-se uma grande expansão na ferrovia. Em 1895 fundou a Vidraria

Santa Marina, posteriormente transformada em sociedade anônima por

ações, da qual seria vice-presidente de 1903 a 1920 e presidente de 1920

a 1929. Também em 1895 fundou perto de São Paulo o curtume Água Branca,

que se expandiria, dando origem em 1910 à primeira empresa brasileira de

acondicionamento de carne refrigerada.



Prefeito de São Paulo



Depois de quase uma década afastado de cargos públicos, aceitou a

inclusão de seu nome na chapa que concorreria à Câmara Municipal de São

Paulo no triênio 1899-1901 e foi eleito. Como a Lei n^o^ 374, de 29 de

novembro de 1898, suprimiu a Intendência e instituiu o cargo de prefeito

municipal, foi escolhido pelos próprios integrantes da Câmara Municipal

para o cargo por ter sido o vereador mais votado pela população.

Empossado em 7 de janeiro de 1899, foi o primeiro a receber o título de

prefeito na República e, várias vezes reconduzido ao cargo, nele

permaneceu por 12 anos.



Uma de suas prioridades como prefeito foi o alargamento e a pavimentação

das principais ruas da cidade, além da arborização das vias,

ajardinamento das praças e limpeza pública. Foi também responsável pela

implantação do sistema de energia elétrica na cidade, graças a uma usina

a vapor instalada pela empresa canadense The São Paulo Light & Power,

depois denominada The São Paulo Tramway, Light and Power Company. Em 7

de maio de 1899, conduziu na viagem inaugural o primeiro bonde elétrico

da cidade de São Paulo. Com a inauguração, em 23 de setembro de 1901, da

usina hidroelétrica de Parnaíba, hoje Edgard de Sousa, em Santana de

Parnaíba, em apenas 15 meses foi possível fornecer energia para as

linhas de bondes e a iluminação da capital. A partir de 1905 os lampiões

a gás começariam a ser substituídos por lâmpadas elétricas, sendo a

primeira via iluminada a rua Barão de Itapetininga, por iniciativa dos

comerciantes.



Em 1906, na condição de presidente da Companhia Paulista de Estradas de

Ferro, fez reprimir violentamente uma greve na empresa, sendo obrigado

depois a instituir algumas reformas, adotando medidas como a jornada

diária de oito horas de trabalho e a pensão para as viúvas.



Também em 1906, ao contrário da grande maioria dos fazendeiros, foi

contra o chamado Convênio de Taubaté, que tinha como objetivo a

valorização do café, a regularização de seu comércio, a promoção do

aumento do consumo e a criação de uma caixa de conversão, mas acabaria

obrigando o governo federal subsidiar os produtores comprando suas

safras excedentes através do Banco do Brasil. Já antes disso, quando, no

final do século XIX, o café sofreu uma queda de preço no mercado,

pronunciara-se contra a intervenção do governo na crise. Agravando-se a

situação em 1903, entendeu que leis econômicas poderiam solucionar a

superprodução. Quando o governo determinou a proibição de novas

plantações, insurgiu-se declarando que a medida era “antieconômica e

antiliberal, negação da riqueza pelo trabalho, atentatória da

propriedade e da aplicação arbitrária ao direito de cobrar impostos”.



Quando da sucessão do presidente da República Rodrigues Alves, que

deixaria o cargo em novembro de 1906, seu nome chegou a ser lembrado

como um forte candidato, mas não se empolgou com a iniciativa e

continuou administrando a capital de São Paulo como prefeito.



Por motivo de saúde, em 23 de janeiro de 1907 afastou-se da prefeitura e

viajou para a Europa em busca de cuidados médicos. O vice-prefeito

Asdrúbal Augusto do Nascimento exerceu o comando da municipalidade da

capital até 30 de setembro do mesmo ano, quando reassumiu seu lugar. Com

a posse de Manuel Joaquim de Albuquerque Lins no governo de São Paulo em

1^o^ de maio de 1908, apesar de ocupar a prefeitura da capital e não

estar vinculado ao PRP, foi para a Europa em missão do governo estadual

com o objetivo de efetuar o empréstimo internacional para a valorização

do café. Durante sua licença da prefeitura, o vereador Raimundo Duprat,

presidente da Câmara Municipal, o substituiu interinamente de 4 de maio

a 30 de setembro, e o vice-prefeito Asdrúbal Augusto do Nascimento, de

1^o^ de outubro a 30 de dezembro.



Em fins de 1910, ao término de seu mandato na prefeitura, resolveu

deixar a vida pública. No dia 15 de janeiro de 1911, a Câmara Municipal

de São Paulo elegeu como novo prefeito o vereador Raimundo Duprat.

Quando Antônio Prado assumiu a prefeitura, a capital paulista contava

perto de 240 mil habitantes; ao deixar o cargo 12 anos depois, a

população era de mais de 375 mil pessoas, sendo um terço formado por

imigrantes.



As Décadas de 1910 e 1920



Dedicando-se à lavoura cafeeira, viu as grandes plantações sofrerem em

1918 devido a vários fatores: uma forte geada que assolou os pés, a

gripe espanhola que dizimou grande número de trabalhadores, uma praga de

gafanhotos, e a Primeira Guerra Mundial (1914-1918). Frente ao conflito,

pronunciou-se a favor dos Aliados. O governo francês, em reconhecimento

à sua posição, concedeu-lhe a Legião de Honra, no grau de oficial.



Ao ser fundada em 19 de maio de 1919 a Sociedade Rural Brasileira,

entidade classista dos grandes fazendeiros e produtores agrícolas do

país, tornou-se seu presidente honorário. Nas eleições presidenciais

daquele ano, apoiou Rui Barbosa contra Epitácio Pessoa. O jurista

baiano, apesar de sair derrotado, fez questão de agradecer em carta o

apoio público à sua campanha.



Em outubro de 1920, quando da visita dos reis Alberto e Elisabeth, da

Bélgica, a São Paulo, cedeu sua residência na chácara do Carvalho para

que o casal real nela ficasse hospedado.



Com o conflito mundial, o número de emigrantes europeus que vinham para

o Brasil caiu vertiginosamente, e a agricultura paulista sentiu falta de

trabalhadores. Em 1921 Antônio Prado conseguiu firmar um acordo com o

governo italiano que ficaria conhecido como “Convenção de Ouchy”, mas,

para sua decepção, o então presidente do estado Washington Luís Pereira

de Sousa recusou-se a sancioná-lo alegando que violava a soberania

brasileira.



Nas eleições presidenciais de 1922, deu amplo apoio aos candidatos da

Reação Republicana, Nilo Peçanha e José Joaquim Seabra, contra Artur

Bernardes, que acabou vitorioso. Quando da Revolta de 5 de julho de

1924, os revolucionários comandados pelo general Isidoro Dias Lopes,

contrários ao governo de Artur Bernardes, tomaram a cidade de São Paulo.

Foi-lhe então oferecida a chefia do governo provisório do estado, mas

recusou a investidura.



O descontentamento com a política vigente, associado a motivos

econômicos, levou à fundação de um novo partido, o Partido Democrático

(PD) de São Paulo. A fundação ocorreu em 24 de fevereiro de 1926 na

residência de Antônio Prado, a chácara do Carvalho, e o partido foi

instalado solenemente em 21 de março seguinte, no salão da Associação

das Classes Laboriosas. Foi também Antônio Prado o principal responsável

pela redação do manifesto de fundação, sendo sua a primeira assinatura,

seguida de mais seiscentas. O documento justificava a formação da nova

agremiação pela falta de partidos políticos significantes e pela

flutuação da economia. Propunha a defesa dos princípios liberais

contidos na Constituição, a reforma das leis eleitorais, especialmente

pelo voto secreto, a defesa da agricultura, comércio e indústria, e um

Poder Judiciário independente. Também a questão social foi lembrada. O

PD, considerado de oposição, foi bem recebido pela classe média, mas não

conseguiu quebrar a hegemonia do PRP nas eleições de 1927: das 22 vagas

de deputado federal por São Paulo, conseguiu preencher apenas três.



Em 22 de janeiro de 1928, Antônio Prado renunciou à presidência da

Companhia Paulista de Estradas de Ferro, alegando problemas de saúde. Em

sua longa gestão, iniciada em 1892, foi o responsável por estender as

linhas da ferrovia até as divisas do estado, construindo mais de

seiscentos quilômetros, introduziu o reflorestamento com eucaliptos

visando à confecção de dormentes e ao uso como combustível para as

locomotivas a vapor, implantou a eletrificação, que foi iniciada em 1919

e concluída em 1925, adquiriu vagões de passageiros feitos de aço e

modernas locomotivas, tornando a companhia de padrão internacional e

garantindo sua rentabilidade. Dias após a apresentação de sua carta de

renúncia, a assembleia geral de acionistas o aclamou por unanimidade

presidente honorário da empresa.



Faleceu no Rio de Janeiro em 23 de abril de 1929. Na ocasião, Antônio da

Silva Prado Júnior, um de seus oito filhos com Maria Catarina, era

prefeito do Distrito Federal (1926-1930).



Antônio Sérgio Ribeiro



