

*Alaor Prata Leme Soares* nasceu em Uberaba (MG) em 1882.



Graduado em engenharia civil pela Escola Politécnica de São Paulo, foi

prefeito de Uberaba, uma das mais proeminentes cidades do Triângulo

Mineiro, e deputado federal pelo estado de Minas Gerais de 1909 a 1922.



Convidado pelo presidente Artur Bernardes (1922-1926) para ser prefeito

do Distrito Federal, assumiu o cargo em 16 de novembro de 1922,

sucedendo a Carlos Sampaio, e nele permaneceu durante todo o quadriênio.

Enfrentaria ferrenha crítica da imprensa à sua administração,

provavelmente como reflexo dos movimentos revolucionários que eclodiram

antes e durante o mandato do presidente Artur Bernardes.



Ao assumir a prefeitura, deparou-se com uma situação de dificuldades

financeiras resultantes das inúmeras despesas feitas na administração

anterior com diversas obras de urbanização e saneamento. Propôs-se

conduzir a administração municipal com base na redução e controle

radical dos gastos, e assim o fez durante os primeiros anos. Expôs

abertamente a situação financeira do município, o que não agradou a seu

antecessor, que contestou as informações baseadas em dados fornecidos

pelos órgãos competentes da prefeitura. A partir desse impasse, escreveu

o livro Recordação da vida pública, somente editado em 1958, uma análise

pormenorizada das finanças municipais desde meados do ano de 1919 até o

fim de sua administração.



Como consequência da situação econômica precária, Alaor Prata teve que

suspender e restringir uma série de obras durante o seu mandato, entre

elas o desmonte do morro do Castelo. Reformulou o programa de obras do

município, e quando a situação financeira foi estabilizada iniciou e deu

continuidade a obras importantes, entre as quais o alargamento e

remodelação do túnel Velho e o prosseguimento da construção do canal da

avenida Visconde de Albuquerque, por se tratar de uma obra de saneamento

e valorização da área marginal. Dentro do programa de adaptação às

condições financeiras da prefeitura, fez também arruamentos em torno da

lagoa Rodrigo de Freitas, fez o projeto de abertura avenida Carlo

Peixoto, ligando dois pontos da ladeira do Leme, e modificou o projeto

aprovado pela administração anterior relativo ao morro de Santo Antônio,

que previa a urbanização do morro sem demoli-lo. Propôs a canalização do

rio Joana através da rua Maxwell e o alargamento dessa importante via de

ligação com vários bairros da Zona Norte, evitando as constantes

inundações. Tratou ainda dos arruamentos da área parcialmente aterrada

no entorno do morro da Urca e de uma área do bairro do Grajaú.



Em contrapartida, revogou o Decreto n^o^ 1.819, de 13 de novembro de

1922, assinado por Carlos Sampaio, que aprovara a construção de um túnel

que ligaria a rua Carlos Sampaio à rua Real Grandeza, sob os morros de

Santa Teresa, Nova Cintra e Mundo Novo. Revogou também o Decreto n^o^

1.826, de mesma data, invalidando o Plano de Urbanização da Área do

Castelo formulado durante a administração de Carlos Sampaio, e sancionou

o Decreto n^o^ 1.924 de 28 de dezembro de 1923, que o alterou

significativamente. Implantou ainda, pelo Decreto n^o^ 2.087, de 19 de

janeiro de 1925, um código de obras regulamentador da construção na

cidade, que tratava do uso do concreto armado, cada vez mais difundido

em face do aumento do número de prédios com mais de seis andares. O

código expunha uma série de diretrizes a serem seguidas, tais como a

obrigatoriedade de os projetos serem submetidos ao exame da Seção de

Arquitetura, a consideração dos elementos geométricos das construções

(altura, pé direito, entre outros), a proibição de construções que não

tivessem recebido o alvará de alinhamento, o estabelecimento de alturas

mínimas levando em consideração o número de pavimentos, a restrição ao

uso de porões, entre outras. Iria vigorar até meados dos anos 1930,

quando foi substituído por outro formulado durante o mandato do prefeito

Pedro Ernesto.



Executou obras de remodelação do largo da Carioca, para as quais

necessitava de prévia desapropriação de prédios e terrenos da área,

conforme o Decreto n^o^ 2.214, de 7 de outubro de 1925, que aprovou o

projeto, e realizou obras de reparos em decorrência da forte ressaca

ocorrida em julho de 1925, que causou danos na avenida Beira-Mar,

principalmente na altura da rua do Russel, na enseada formada pela

interseção da avenida Rui Barbosa com a avenida Beira-Mar e na avenida

Atlântica, nos trechos entre as ruas Santa Clara e Xavier da Silveira.



Foi um intenso incentivador das duas sociedades esportivas do Rio de

Janeiro, o Jóquei Clube Brasileiro e o Iate Clube. Este último obteve

concessão para incorporar os terrenos fronteiros à antiga praia da

Saudade, cuja área havia passado por sucessivos aterros, à sua sede.

Concedeu também parte considerável do terreno que é ocupado atualmente

pelo Jóquei Clube. A inauguração da praça de corridas, atual Hipódromo

da Gávea, ocorreu em 11 de julho de 1926, com a presença do presidente

da República, de ministros de Estado e do prefeito. A construção do

Hipódromo foi empreendida pelo presidente do Jóquei Clube, Lineu de

Paula Machado, e pelo engenheiro Mário Ribeiro, e em reconhecimento ao

legado que deixaram para a cidade Alaor Prata deu os nomes de avenida

Lineu de Paula Machado e rua Mário Ribeiro a dois logradouros próximos

ao clube esportivo.



Deixou a prefeitura em 15 de novembro de 1926, quando tomaram posse o

novo presidente Washington Luís e o novo prefeito Prado Júnior. Voltou à

Câmara dos Deputados, como representante de Minas Gerais, de 1927 a

1930.



Faleceu no Rio de Janeiro em 1964.



Claudia Mesquitta



