**PRATES, Camilo Filinto**



\* dep. fed. MG 1904-1905 e 1909-1930.



*Camilo Filinto Prates* nasceu em Grão Mogol (MG) em 29 de dezembro de

1859.



Bacharelou-se em humanidades em Ouro Preto (MG) em 1879 e no ano

seguinte iniciou sua carreira de professor de matemática e ciências

físicas e naturais na Escola Normal de Montes Claros (MG). Tornou-se

também jornalista, colaborando no principal jornal do município. Membro

do Partido Liberal, foi deputado provincial em Minas Gerais entre os

anos de 1882 e 1889.



Após a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, foi nomeado

presidente da Intendência Municipal de Montes Claros. Exerceu o cargo

até 1891, quando, filiado ao Partido Republicano Mineiro (PRM), foi

eleito deputado estadual. No Congresso Mineiro, compôs a Comissão dos

11, incumbida de rever o projeto da Constituição do estado, e integrou a

comissão que formulou os projetos de lei relativos à mudança da capital

do estado de Ouro Preto para Belo Horizonte. Exerceu mandato de deputado

até 1898 e no ano seguinte elegeu-se senador estadual.



Em 1904 foi eleito, em eleição suplementar, deputado federal por Minas

Gerais, com mandato até o fim da legislatura, em dezembro de 1905. Foi

nomeado inspetor técnico de ensino em 1907, e em 1909 voltou a ser

eleito deputado federal. Reeleito para as sete legislaturas seguintes,

ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados até outubro de 1930, quando

teve o mandato interrompido pela revolução que levou Getúlio Vargas ao

poder e fechou todos os órgãos legislativos do país.



Recebeu a medalha Civitas de Montes Claros, entregue a personalidades

que se destacaram no município. Também nessa cidade foi um dos patronos

da Academia de Letras.



Faleceu em Belo Horizonte em 13 de dezembro de 1940.



Ioneide Piffano Brion de Souza



