**AZEVEDO, José da Costa**



\* militar; dep. geral AM 1878-1881;min. Mar. 1889; sen. AM 1894-1897

e1903-1904.



*José da Costa Azevedo*, futuro *barão de Ladário*,nasceu no Rio de

Janeiro, então capitaldo Império, no dia 30 de novembrode 1823, filho de

José da CostaAzevedo. Seu pai foi um renomado cientistae desenvolveu

projetos na área de educação.Seu tio-avô, também homônimo, era frade;foi

professor do Seminário de Olinda (PE)e depois da Academia Militar do

Riode Janeiro.



Estudou matemática e ciências físicasna Escola da Marinha no Rio

deJaneiro, tornando-se oficial da Marinha deGuerra. Em 1853, como

capitão-tenente daArmada, era membro da Comissão de Limitesno Rio Grande

do Sul. Em 1855 fundounessa província o jornal *O Povo*, que defendiaa

posição do liberalismo dito “histórico”.Em 1860, já como capitão de

fragata,dirigiu trabalhos hidrográficos no Norte dopaís a fim de

esclarecer a Comissãode Limites entre o Brasil e a GuianaFrancesa.

Auxiliou também a Comissão deLimites do Brasil com o Peru. Chefioua

Esquadra brasileira na Guerra do Paraguai(1864-1870) e foi condecorado

com o títulode barão de Ladário.



Membro do Partido Liberal do Império,foi eleito deputado geral pelo

Amazonase exerceu seu mandato de 1878 a1881. Foi o último ministro da

Marinhado Império, tendo exercido o cargo noGabinete Ouro Preto. Quando

da proclamaçãoda República, em 15 de novembro de1889, reagiu ao

movimento e ficou gravementeferido. Foi socorrido pelo próprio

marechalDeodoro da Fonseca, que liderou o golpede Estado.



No período seguinte, participou ativamentedos estudos sobre as

fronteiras do Brasilcom o Peru, Venezuela e Bolívia. Divergiucom vigor

de Quintino Bocaiúva sobre aquestão e também sobre o território

dePalmas, que se encontrava em litígio coma Argentina em 1891.



Em 1894 foi eleito senador peloAmazonas, na vaga aberta com a mortedo

senador Joaquim Leovigildo Coelho emoutubro do ano anterior. Exerceu seu

mandatoaté 1897 e voltou a ser eleitoem 1903. Sua indicação para o

Senadofoi uma imposição do senador gaúcho elíder nacional José Gomes

Pinheiro Machado,em oposição à indicação de Antônio Bittencourtfeita

pelo governador amazonense Silvério Nerycom a aprovação do Partido

Democrata.Sua eleição foi confirmada por um parecerda Comissão dos

Cinco, responsável peladivulgação dos eleitos. Esse parecer foisubmetido

à votação no plenário do Senado,e após dois empates, só na

terceiratentativa, e por apenas um voto dediferença, foi aprovado.

Assumiu assim suacadeira no Senado em maio de 1903,e foi designado

membro da Comissão deMarinha e Guerra. Faleceu em 24 deoutubro de 1904,

no exercício do mandato.



Publicou várias cartas hidrográficas levantadaspara subsidiar comissões

de limites, alémdos artigos “Investigação astronômica: memóriacientífica

acerca da longitude da torredo Arsenal da Marinha de Pernambuco”

(*Revista Trimensal do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro*) e

“Aquestão das missões estudada à luz dosdocumentos: esclarecimentos para

os membros doCongresso” (*Correio do Povo*, 1891).



Alan Carneiro



