**Proclamação da República**



Em 15 de novembro de 1889 um golpe de Estado protagonizado por militares

instaurou a República no Brasil. Desde logo, é importante atentar para o

significado da denominação habitual que o evento adquiriu, pois a

própria forma pela qual a historiografia em geral a ele se refere já

implica algumas ideias importantes. Em primeiro lugar, a de que teria

ocorrido uma “proclamação”, um anúncio público de que a Monarquia fora

substituída pela República, mudança esta que não encontrou resistência

nem provocou luta. Logo surgem outras ideias associadas, como a de que a

República no Brasil teria sido algo inevitável, uma etapa necessária da

“evolução” da sociedade brasileira. Mais ainda, a de que o fácil sucesso

do golpe de Estado teria sido o resultado de um quase consenso nacional,

e de que os militares, principais protagonistas do movimento, teriam

atuado de forma unida e coesa.



Não é essa a visão mais precisa que hoje se pode ter desses fatos. Se no

dia 15 de novembro de fato praticamente não houve resistência, nos dias

seguintes, em vários pontos do Brasil, estouraram revoltas

protagonizadas por soldados e militares de baixa patente, episódios

extremamente pouco conhecidos da história do país. Na época, esses

movimentos foram bastante reprimidos, e houve censura aos jornais, o que

fez com que ficassem mal conhecidos. Não foram revoltas de grande monta,

mas foram indicativos de não havia um consenso na sociedade a respeito

da necessidade da República.



Acima de tudo, não havia uma maioria republicana no país e nem mesmo

unidade entre os militares. Havia muitos republicanos civis no final do

Império, mas eles estiveram praticamente ausentes da conspiração. O

destaque às vezes atribuído aos efeitos da propaganda republicana é

exagerado. Em 1889, o poder eleitoral do Partido Republicano era

pequeno. Em agosto daquele ano, na eleição para a Câmara dos Deputados,

os três candidatos do partido na Corte receberam 12% dos votos. Nas

províncias, o partido era uma força política significativa apenas no Rio

Grande do Sul e em São Paulo, onde contava com cerca de 25% do

eleitorado e estava em crescimento, devido ao apoio que passara a

receber de muitos fazendeiros após o fim da escravidão. Para além dessa

modesta força eleitoral, o Partido Republicano sempre foi, desde sua

fundação em 1870, um partido dividido, tanto em termos ideológicos

quanto em termos estratégicos e táticos, incluindo a avaliação sobre a

conveniência de uma aliança com os militares para um golpe de Estado.



Os Militares e a República



O golpe de 1889 foi um momento-chave no surgimento dos militares como

protagonistas no cenário político brasileiro. A República então

“proclamada” estaria por um século, em alguma medida, marcada por esse

sinal de nascença (ou, em outra versão, pecado original). O golpe foi

militar, em sua organização e execução. No entanto, ele foi fruto da

ação de uma pequena e muito específica fração do Exército. Quase não

houve participação da Marinha, nem de indivíduos na base da hierarquia

militar. Também estiveram ausentes oficiais situados no topo da

hierarquia. Dos generais, apenas Manuel Deodoro da Fonseca esteve

presente. Os oficiais superiores podiam ser contados nos dedos, e o que

mais se destacou entre eles não exercia posição de comando de tropa: o

tenente-coronel Benjamin Constant Botelho de Magalhães, professor de

matemática na Escola Militar.



Quem foram, então, os militares que conspiram pela República e se

dirigiram ao Campo de Santana na manhã do dia 15 de novembro de 1889

dispostos a derrubar o Império? Basicamente, um conjunto de oficiais de

patentes inferiores do Exército (alferes-alunos, tenentes e capitães)

que possuíam educação superior ou “científica” obtida durante o curso da

Escola Militar, então localizada na Praia Vermelha, Rio de Janeiro. Na

linguagem da época, eles eram a “mocidade militar”.



Essa versão dos acontecimentos difere em alguns pontos importantes das

opiniões comumente disponíveis nos livros de história. Em algumas

narrativas, Deodoro estaria unindo simbolicamente todo o Exército, em

outras, estaria representando apenas os chamados “tarimbeiros”, oficiais

mais ligados à tropa que geralmente não tinham estudos superiores e

constituíam a maior parte da oficialidade. A atuação de Deodoro, no

entanto, pode ser melhor compreendida como a de um chefe militar levado

ao confronto com o governo motivado pelo que imaginava ser a defesa da

“honra” do Exército e por algumas particularidades da política do Rio

Grande do Sul, que havia chefiado havia pouco; não por convicções

republicanas. Pouco antes do golpe, reuniu-se em torno de Deodoro um

grupo muito pequeno de oficiais de patentes médias.



Todas as fontes disponíveis sobre o 15 de Novembro destacam a liderança

que Benjamin Constant exercia sobre a “mocidade militar” formada na

Escola Militar da Praia Vermelha, por ter sido durante muitos anos seu

professor de matemática. Ele seria o “mestre”, “líder”, “catequizador”

ou “apóstolo”, desses militares. Para vários autores, principalmente os

vinculados à tradição positivista, Benjamin e seus jovens liderados

teriam sido o principal elemento na conspiração. Igualmente importante

para a compreensão do movimento que levaria ao golpe republicano é, no

entanto, focalizar não apenas o “líder” ou “mestre”, mas também seus

pretensos “liderados” ou “discípulos”. Quando se examina com atenção as

fontes documentais hoje disponíveis, a imagem que resulta é diferente.

Ao invés de assistirmos a Benjamin Constant catequizando os jovens da

Escola Militar, encontramos justamente a “mocidade militar” atraindo-o e

convertendo-o para o ideal republicano. Nessa versão, portanto, cabe à

“mocidade militar” o papel de principal protagonista da conspiração

republicana no interior do Exército.



Formados pela Escola Militar da Praia Vermelha (então chamada de Escola

Militar do Brasil), esses jovens contavam com dois poderosos elementos

de coesão social: a mentalidade “cientificista” predominante na cultura

escolar e a importância dada ao mérito pessoal. Esses elementos

culturais informaram a ação política que levou ao fim da monarquia e à

instauração de um regime republicano no Brasil.



A supervalorização da ciência, ou “cientificismo”, expressava-se na

própria maneira pela qual os alunos se referiam informalmente à Escola –

“Tabernáculo da Ciência” –, deixando desde logo evidente a alta estima

que tinham pelo estudo das ciências. É importante observar que a Escola

Militar foi durante muito tempo a única escola de engenharia do Império.

Como a Escola não era passagem obrigatória para a ascensão na carreira

militar, havia um fosso entre os oficiais formados na Escola Militar e o

restante (a maioria) da oficialidade do Exército, sem estudos

superiores, mais ligados à vida na caserna, com a tropa.



Por outro lado, durante todo o Império, foi clara a hegemonia dos

bacharéis em direito no interior da elite. Enquanto o *status* social

dos militares era baixo, os jovens bacharéis em direito tinham caminho

aberto para cargos e funções públicas em todos os quadros

administrativos e políticos do país. Os jovens “científicos” do Exército

tinham que lutar para situar-se melhor dentro de uma sociedade dominada

pelos bacharéis.



O republicanismo da “mocidade militar” era oriundo da valorização

simbólica do mérito individual somada à cultura cientificista hegemônica

entre os alunos e jovens oficiais “científicos”. A “mocidade militar”

era francamente republicana desde muito antes da “Questão Militar” de

1886-1887, geralmente considerada um marco da radicalização política dos

militares ao final do Império. Já na década de 1870, alunos da Escola

Militar criaram clubes secretos republicanos. Entre a “mocidade militar”

não havia, no entanto, clareza a respeito de como a República vindoura

seria organizada. Parece ter sido suficiente saber que se tratava da

única forma científica de governo, aquela onde reinaria o mérito,

ordenador de toda a vida social. A falta de definição a respeito de como

seria a República facilitou, por um lado, a unidade de pensamento e ação

da “mocidade militar” antes do golpe de 1889; por outro lado, ajudou a

apressar sua fragmentação tão logo a República foi instituída.



Foi com esse espírito “científico” e republicano que a “mocidade

militar” participou ativamente da conspiração que levou ao fim da

monarquia no Brasil. Nesse processo, esses jovens conseguiram atrair

alguns oficiais não politizados – como Benjamin Constant – e outros de

perfil mais *troupier*, como Deodoro. Apesar de poucos, esses oficiais

mais graduados foram importantes para passar à nação e ao Exército a

ideia de que representavam o conjunto da “classe militar”.



O 15 de Novembro



Há versões discordantes quanto a haver ou não uma data prevista para

golpe. De qualquer forma, durante toda a noite do dia 14, oficiais

inferiores dos regimentos de artilharia e cavalaria da Corte, além dos

alferes-alunos da Escola Militar, rebelados, organizaram a saída das

tropas para atacar o governo. O presidente do Conselho de Ministros do

Império, Afonso Celso de Assis Figueiredo, visconde de Ouro Preto,

informado do que se passava, convocou diversas unidades e se refugiou

com o ministério no Quartel-General do Exército, de onde deveria ser

organizada a resistência ao golpe.



Do lado dos golpistas, toda a preparação da tropa para o combate se deu

sem a presença de Benjamin e Deodoro. Ao final da madrugada do dia 15,

os rebelados foram buscar Benjamin em casa, para que comandasse as

tropas no deslocamento em direção ao QG. A ausência de Deodoro,

seriamente doente, era motivo de preocupação, pois só ele teria

ascendência suficiente sobre a tropa – especialmente sobre os batalhões

de infantaria da 1^a^ Brigada do Exército, que não estavam com os

revoltosos. Para surpresa de todos, no entanto, avisado da movimentação,

Deodoro levantou-se e foi ao encontro das tropas sublevadas, já em

movimento, que passou então a comandar.



Do lado do governo, Ouro Preto tentou inutilmente organizar a

resistência. As tropas rebeladas entraram no Campo de Santana no início

da manhã. Seriam talvez uns seiscentos homens, incluindo os três

regimentos da 2^a^ Brigada e os alferes-alunos da Escola Militar. Em

termos bélicos, era uma tropa muito problemática. Já a tropa

arregimentada pelo governo e disposta no interior ou nas imediações do

QG era muito mais bem estruturada e muito maior: seriam talvez umas duas

mil pessoas, incluindo batalhões de infantaria, fuzileiros navais,

marinheiros, Polícia da Corte e Corpo de Bombeiros. Mas não houve

disposição em dar combate, apesar das repetidas ordens dadas por Ouro

Preto nesse sentido ao ajudante-general do Exército, Floriano Peixoto,

que deveria comandar a defesa do governo. A única ação em defesa do

governo foi isolada: o ministro da Marinha, barão de Ladário, chegando

atrasado para unir-se às tropas no interior do QG, sacou sua arma e

recebeu alguns tiros; mesmo ferido, não morreu. Os revoltosos puderam

posicionar seus canhões em frente ao QG sem que fossem incomodados.



Convencido da falta de disposição para a resistência, Ouro Preto

reuniu-se então com o ministério e capitulou. Deodoro, seguido dos

principais militares rebelados, ingressou a cavalo no interior do QG,

foi saudado pela tropa e ordenou uma salva de tiros de canhão. Passados

alguns instantes, Deodoro entrou na sala em que estavam reunidos os

ministros e anunciou que organizaria outro ministério de acordo com as

indicações que iria levar ao imperador.



Os motivos para a falta de reação por parte das tropas do governo podem

ser encontrados, em parte, nos longos anos de insatisfação profissional

dos militares; outra parte deve ser creditada à falta de uma liderança

disposta a tomar a iniciativa do combate, tão essencial nesses momentos,

e cuja ausência rapidamente transforma situações de clara superioridade

tática em derrotas completas. A conhecida inabilidade de Ouro Preto no

trato com os militares também parece ter dado sua parcela de

contribuição para a falta de resistência. O fato é que, naquela manhã de

15 de novembro de 1889, configurou-se uma situação de confronto entre

“militares” e “casacas”, como os primeiros denominavam pejorativamente

os civis, vencendo a “classe militar” que falava em nome da nação. Não

no sentido desejado por Benjamin e pelos jovens republicanos, todavia.

Deodoro não falara em mudança de regime ao derrubar o ministério, e sim

em entender-se com o imperador para organizar novo ministério. Há mesmo

a versão – negada enfaticamente por todos os partidários de Deodoro, e

motivo de infindáveis discussões futuras – de que ele teria, ao sair do

edifício, erguido um “viva” ao imperador.



Na tarde do dia 15, republicanos militares e civis ainda estavam

inquietos, por não ter sido formalmente instituída a República. Muitos,

incluindo Benjamin, seguiram para a casa de Deodoro. O fato é que apenas

à noite se formalizou a constituição do governo provisório – Deodoro

(presidente), Benjamin (Guerra), Quintino Bocaiúva (Relações

Exteriores), Rui Barbosa (Fazenda), Aristides Lobo (Interior), Campos

Sales (Justiça), Eduardo Wandenkolk (Marinha) e Demétrio Ribeiro

(Agricultura) – e se assinou o primeiro decreto, que dizia, em seu

artigo 1^o^ “Fica proclamada provisoriamente e decretada como forma de

governo da Nação Brasileira – A República Federativa”.



É importante atentar para o fato de que a República foi proclamada

*provisoriamente*. Esse mesmo decreto dizia, em seu artigo sétimo, que

se aguardaria “o pronunciamento definitivo da Nação, livremente

expressado pelo sufrágio popular”. O plebiscito só seria realizado 104

anos mais tarde, em 1993. A República obteve 86,6% dos votos válidos,

contra 13,4% para a Monarquia. Na época, obviamente, República e

Monarquia já tinham um sentido completamente diferente daquele que

tinham em 1889.



Celso Castro



