

No Brasil, o programa naval de 1906 previa a aquisição de três

encouraçados britânicos de última geração, conhecidos como

*dreadnought*s, entre outros navios menores. A perspectiva de

rearmamento da Marinha brasileira recebeu duras críticas da Argentina,

que defendia o princípio da “equivalência naval” entre os países

sul-americanos. O ministro das Relações Exteriores, José Maria da Silva

Paranhos Júnior, barão do Rio Branco, rebatia as acusações de que a

política do Brasil no continente estivesse guiada por espírito agressivo

ou ambições expansionistas. Questões comerciais também contribuíam para

tornar mais conflituoso o relacionamento bilateral, muito marcado por

recriminações mútuas.



Em reunião ministerial secreta em junho de 1908, o chanceler argentino,

Estanislau Zeballos, sugeriu um plano de mobilização militar para forçar

o Brasil a reduzir seu programa naval, contemplando inclusive a ocupação

do Rio de Janeiro. Detalhes do plano apareceram na imprensa de Buenos

Aires, e Zeballos foi obrigado a renunciar. A situação se tornou ainda

mais delicada após o caso do telegrama n^o^ 9: continuou a denunciar o

“perigo brasileiro” e fez publicar no jornal *La Prensa* uma versão

(apócrifa, segundo o Itamarati) de telegrama cifrado de Rio Branco à

legação brasileira em Santiago, com conteúdo supostamente hostil à

Argentina. A tensão atingia então seu nível mais alto.



Para Zeballos, o rearmamento naval brasileiro desequilibrava a posição

de seu país em relação ao Chile, pois obrigaria a Argentina a atender às

necessidades de sua defesa em duas frentes diferentes. O Chile, a

despeito dos pactos de maio de 1902, ainda possuía pendências com a

Argentina. Mantinha, porém, boas relações com o Brasil e procurou

realizar gestões diplomáticas na tentativa de desanuviar as tensões e

salvaguardar a estabilidade sub-regional. Após haver recebido do enviado

chileno, Puga Borne, uma minuta de pacto entre os três países, Rio

Branco apresentou, em fevereiro de 1909, uma contraproposta de Tratado

de cordial inteligência política e de arbitramento entre as Repúblicas

do ABC, ideia que ele próprio vinha amadurecendo desde alguns anos.



O texto do projeto, com 13 artigos, expressava o desejo das partes de

manter e robustecer sua amizade recíproca para assegurar a paz e

estimular o progresso na América do Sul. As partes se obrigavam a

submeter à arbitragem os desacordos que não pudessem ser resolvidos pela

via diplomática. Nas questões mais graves, comprometiam-se a não

recorrer ao emprego de represálias militares ou declarar guerra antes de

esgotados todos os recursos pacíficos. Ficava vedada a celebração de

tratado de aliança com uma quarta potência contra qualquer um dos

signatários. Também se obrigavam a impedir que no seu território se

armassem e reunissem “imigrados políticos” ou se organizassem expedições

para promover ou auxiliar desordens ou guerras civis nos três países. No

caso de revolta contra o governo legal, não poderia haver qualquer

comércio ou apoio aos insurgentes do outro lado da fronteira. Sempre que

ocorresse qualquer perturbação da ordem pública, insurreição política ou

levante militar em país vizinho às três repúblicas contratantes, seus

governos buscariam concertar entre si a melhor forma de proceder, de

acordo com o direito internacional.



O projeto de pacto implicava, em princípio, uma aliança política entre

os países do ABC para exercer uma “influência compartilhada” na região.

Na visão brasileira, uma *entente cordiale* entre as principais

potências da América do Sul traria elementos de ordem ao sistema

regional e seria, ademais, um instrumento de projeção dos três países no

mundo. Nesse sentido, o ABC não teria por que ser antiamericano e se

apresentava como iniciativa complementar à política de aproximação do

Brasil com os EUA, conforme Rio Branco sustentava. As negociações, no

entanto, não lograram avançar. A Argentina, por exemplo, relutava em

consentir que um entendimento do ABC alienasse outros países vizinhos, a

exemplo do Peru, seu aliado, que como a Bolívia tinha desacordos com o

Chile. Como resultado, o tratado não pôde ser concluído.



Em 1910, os dois primeiros encouraçados comprados pelo Brasil foram

entregues: o *Minas Gerais* e o *São Paulo*. De acordo com seus planos

de rearmamento naval, com os olhos voltados para o incremento da

capacidade naval de seu vizinho, a Argentina também encomendou a

construção de dois encouraçados nos Estados Unidos. Naquele mesmo ano,

contudo, o presidente eleito argentino, Roque Sáenz Peña, de regresso da

Europa, visitou o Rio de Janeiro a convite de Rio Branco. A visita

marcou um momento de relativa diminuição das fricções bilaterais, dentro

do espírito da famosa frase do mandatário argentino: “Tudo nos une, nada

nos separa”. Em 1911, Sáenz Peña enviou o diplomata Ramón J. Cárcano

para conversar com Rio Branco e propor que o Brasil desistisse de

comprar um terceiro encouraçado para sua Marinha. Chegou-se a um acordo

de cavalheiros, e o *Rio de Janeiro*, encomendado à Grã-Bretanha, ainda

em construção, seria posteriormente vendido à Turquia, sob a

justificativa de restrições orçamentárias.



Diante das aquisições dos países vizinhos, o Chile, preocupado sobretudo

com o aumento do poder naval argentino, também firmou contratos, em

1911, para a compra de novos encouraçados. Mas, com o início da Primeira

Guerra Mundial (1914-1918), a reorientação da indústria militar para o

esforço de guerra nos principais países fornecedores e as dificuldades

econômico-financeiras nos países sul-americanos, entre outros fatores,

diminuíram a intensidade da competição por armamentos no Cone Sul. Os

encouraçados argentinos (*Moreno* e *Rivadavia*) foram entregues em 1915

(restaurando o pretendido equilíbrio com os dois encouraçados

brasileiros), e o Chile recebeu apenas um (*Almirante Latorre*) dos dois

navios de guerra que havia originalmente encomendado.



A guerra na Europa reforçou a necessidade de que os países até então

distanciados do conflito declarassem sua neutralidade e buscassem

aliviar, de forma preventiva, os focos de atrito em suas próprias

regiões. Assim, em 25 de maio de 1915, Argentina, Brasil e Chile

firmaram, em Buenos Aires, um tratado para facilitar a solução pacífica

de controvérsias internacionais, com o propósito de reafirmar a comunhão

de ideais e interesses e consolidar suas relações de estreita amizade,

“conjurando a possibilidade de conflitos violentos no futuro”. Seriam

submetidas ao exame e parecer de uma Comissão Permanente as

controvérsias entre as partes originadas no futuro que não tivessem sido

resolvidas por via diplomática nem submetidas a arbitramento.



Ainda que menos abrangente em termos de coordenação política do que o

projeto de 1909, o Tratado do ABC de 1915 foi criticado por aqueles que

viam os acordos sub-regionais como prejudiciais à coesão da

solidariedade continental (na mesma época, os EUA propunham celebrar um

tratado pan-americano para articular a defesa da integridade territorial

dos países do Hemisfério Ocidental). O Tratado não foi ratificado pela

Argentina e não teve maiores consequências para a política regional.



Eugênio Vargas Garcia



