**QUEIRÓS, Manuel de**



\*sen. RJ 1895-1902.



*Manuel de Queirós Matoso Ribeiro* nasceu na cidade do Rio de Janeiro,

então capital do Império, no dia 9 de setembro de 1841, filho de Eusébio

de Queirós Matoso Câmara e de Maria Custódio Ribeiro Queirós. Seu pai,

mais conhecido como Eusébio de Queirós, foi deputado geral, senador e

ministro da Justiça do Império. No ministério, foi um dos principais

articuladores da lei que proibiu o tráfico de escravos para o Brasil,

promulgada em 4 de setembro de 1850 e conhecida como Lei Eusébio de

Queirós.



Estudou no Colégio Pedro II, de onde saiu bacharel em letras, e

formou-se na Faculdade de Direito de São Paulo em 1863. Ainda durante o

Império ingressou no Partido Conservador, agremiação em que seu pai

exercia grande liderança, e elegeu-se deputado provincial no estado do

Rio de Janeiro.



Após a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, fez oposição

ao governo de Francisco Portela no estado do Rio de Janeiro (1889-1891).

Com a substituição deste por Carlos Baltasar da Silveira, que anulou a

Constituição republicana fluminense de 1891 e convocou eleições para uma

nova Constituinte estadual, fez parte da chapa apoiada pelo governo e

foi eleito deputado na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF).

Promulgada a nova Carta no dia 9 de abril de 1892, e realizadas novas

eleições estaduais no dia 24 do mesmo mês, foi reeleito deputado

estadual.



Nas eleições federais de março de 1894, Carlos Frederico Castrioto foi

eleito senador pelo estado do Rio de Janeiro, na legenda do PRF.

Faleceu, contudo, em 20 de agosto seguinte, poucos meses depois de ter

assumido seu mandato. Com isso, foi realizada nova eleição para

preencher sua vaga. Manuel de Queirós foi eleito, e tomou posse no

Senado em 19 de julho de 1895, com mandato até dezembro de 1902. Graças

à aliança entre o PRF e o Partido Republicano Federal, que apoiava o

presidente da República Prudente de Morais, foi em seguida escolhido

vice-presidente do Senado, posto que ocuparia até 1901.



Com a eleição de Alberto Torres para a presidência do estado do Rio de

Janeiro (1897-1900), o PRF sofreu uma cisão. Essa tensão ficou expressa

nas bancadas estaduais e federais da agremiação, que se dividiram entre

as lideranças de Alberto Torres e de José Tomás da Porciúncula. No

Senado, Manuel de Queirós apoiou Alberto Torres, distanciando-se de

Porciúncula. Com essa situação, depois de parte da comissão executiva do

PRF ter renunciado, em 23 de julho fundou-se o Partido Republicano do

Rio de Janeiro (PRRJ), liderado por Alberto Torres. Com a nova divisão

de forças fluminense, Manuel de Queirós integrou-se ao PRRJ.



Nas eleições federais de fevereiro de 1903, não teve seu nome escolhido

para disputar a reeleição, já que o PRRJ lançou a candidatura de Nilo

Peçanha, deputado federal desde 1890. Com a saída do Senado, não ocupou

mais cargos públicos.



Faleceu na cidade de Quissamã (RJ) no dia 1^o^ de fevereiro de 1914.



Foi casado com Ana Francisca de Loreto Carneiro da Cunha, neta, pelo

lado materno, de Luís Alves de Lima e Silva, o duque de Caxias.



Publicou *Apontamentos sobre a vida do conselheiro Eusébio de Queirós*

(1885).



Raimundo Helio Lopes



