

*José de Castro Azevedo* nasceu em Coruripe(AL) no dia 9 de junho de

1890,filho de Manuel Antônio de Azevedo ede Possidônia de Castro

Azevedo.



Estudou em sua cidade natal e,depois, em Maceió, no Colégio do

ProfessorLuís Carlos de Sousa Neto e noLiceu Alagoano, entre outros.

Formou-seem direito pela Faculdade do Recife em1910.



Foi juiz municipal do Porto Realdo Colégio, secretário do Interior e

tambémda Fazenda no governo Fernandes Lima (1920-1922),voltando a ocupar

esse último cargo nogoverno de Osman Loureiro. Foi deputadoestadual nas

legislaturas 1917-1918, 1925-1926e 1927-1928, e deputado federal de

maioa outubro de 1930, quando a revoluçãoque trouxe Getúlio Vargas ao

poder determinouo fechamento de todos os órgãos legislativosdo país. De

volta a seu estado,foi membro da Assembleia Constituinte

estadual,exercendo o mandato de 1935 a 1937,quando mais uma vez os

órgãos legislativosforam fechados, agora por força do golpedo Estado

Novo.



A Usina Coruripe, que fundou em2 de fevereiro de 1925, em 1941foi

vendida ao Grupo Tércio Wanderley.



Foi também prefeito de Coruripe,membro do Conselho Administrativo do

Estado,da comissão executiva do Instituto doAçúcar e do Álcool (IAA) –

comodelegado do Ministério da Viação e ObrasPúblicas –, e consultor

jurídico do mesmoIAA. Foi ainda membro da comissão diretorado Partido

Economista Democrático de Alagoase assessor-técnico da Confederação

Nacional daIndústria. Diretor do *Jornal de Alagoas*, tambémexerceu o

jornalismo no Rio de Janeiro,trabalhando no *Correio da Manhã*, onde

escreviasobre economia e finanças e publicavaartigos assinados como José

de Castro.Vivendo no Rio de Janeiro, foi umdos membros da direção da

União DemocráticaNacional (UDN) local.



Faleceu no Rio de Janeiro nodia 5 de julho de 1955.



Publicou *O Tribunal Superior e a Constituição de Alagoas* (1922),As

recepções do Instituto, na *Revista do Instituto Histórico e Geográfico

de Alagoas (IHGA)* (1924), e diversosartigos na imprensa.



Reynaldo de Barros



