

*José Cardoso Ramalho Júnior* nasceu no Amazonas no dia 7 de abril de

1866, filho de José Cardoso Ramalho e de Maria Francisca da Conceição.



Após concluir a escola primária em Manaus, dirigiu-se a Portugal a fim

de terminar os estudos preparatórios. De volta ao Amazonas empregou-se

no comércio e pouco depois entrou para a política, ligado ao Partido

Democrata. Nessa legenda, elegeu-se deputado à Assembleia Legislativa.

Seguindo também a carreira militar, chegou a coronel do Exército.



Em 1896 foi eleito vice-governador do Amazonas, ao lado do governador

Fileto Pires Ferreira, que ganhou a eleição através de manobra política

articulada pelo então governador Eduardo Ribeiro. Ambos tomaram posse em

23 de julho. No ano seguinte instituiu o brasão de armas do estado do

Amazonas, através do Decreto n^o^ 204, publicado no *Diário Oficial* de

26 de novembro. Em 4 de abril de 1898, quando o governador Pires

Ferreira deixou o cargo para viajar a Paris, onde foi cuidar de

problemas de saúde, assumiu interinamente o governo. A partir de uma

articulação dos congressistas, um falso pedido de renúncia de Pires

Ferreira foi posto em circulação e rapidamente aceito pelos deputados.

Apesar das tentativas de retornar ao posto, Pires Ferreira teve seu

afastamento confirmado.



Durante seu governo teve início, em 1899, a chamada Revolução do Acre,

ou Revolução Acreana. Empreendeu grandes esforços militares e investiu

recursos a fim de não perder o território para a Bolívia. O conflito se

estenderia por alguns anos e somente chegaria ao fim em 17 de novembro

de 1903, com a assinatura do Tratado de Petrópolis, que estabeleceu os

limites fronteiriços entre Brasil e Bolívia. Também em seu período de

governo foi inaugurado o Palácio da Justiça, cuja construção havia sido

iniciada por Eduardo Ribeiro em abril de 1894, após assinatura de

contrato com a empresa Moers & Moreton. A obra caminhou lentamente

durante o governo de Fileto Pires Ferreira e chegou a ficar paralisada

devido aos altos custos do empreendimento. Foram feitas modificações no

projeto original, e em 11 de janeiro de 1898 foi assinado um novo

contrato com o empreiteiro José Gomes da Rocha. Ao assumir o governo,

Ramalho Júnior incluiu a conclusão do Palácio da Justiça entre as

prioridades de seu programa de obras. O edifício foi inaugurado em 1900,

pouco antes de Ramalho Júnior transmitir o cargo ao sucessor Silvério

José Nery.



Entre 1914 e 1917 participou das atividades da maçonaria de Manaus,

chegando a ocupar o posto de grão mestre da loja Esperança e Porvir.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 18 de setembro

de 1952.



Casado três vezes, sua última esposa foi Leonarda Antônia Malcher. Teve

três filhas.



Maria Eugenia Bertarelli



