

*Manuel Vitorino de Paula Ramos* nasceu em Recife no dia 27 de agosto de

1860, filho de José Francisco de Paula Ramos.



Fez os estudos primários e secundários em sua cidade natal. Depois

formou-se engenheiro, em 1883, na Escola Politécnica do Rio de Janeiro,

então capital do Império. Exerceu a engenharia em Minas Gerais, como

engenheiro-chefe das Comissões de Terras de Ponte Nova e Manhuaçu, em

Santa Catarina, como delegado da Inspetoria Geral das Terras e

Colonização nas colônias de Brusque, Luís Alves e Blumenau, e no Rio de

Janeiro, como engenheiro-fiscal das estradas de ferro.



Membro do Partido Republicano Federal, iniciou a carreira política em

1891, quando foi eleito deputado à Assembleia Constituinte de Santa

Catarina. Por sua efetiva participação no combate à Revolução

Federalista (1893-1895), recebeu do presidente Floriano Peixoto

(1891-1894) a patente de tenente-coronel do Exército brasileiro.



Em 1894 foi eleito deputado federal por Santa Catarina para a

legislatura 1894-1896, sendo reeleito para mais quatro mandatos

consecutivos. Entretanto, renunciou ao seu quinto mandato em 1907 para

assumir o cargo de diretor do Serviço de Propaganda e Expansão do Brasil

na Europa. Logo depois voltou a eleger-se deputado federal por Santa

Catarina, cumprindo o mandato de 1909 a 1911. Foi eleito mais uma vez em

1912, mas não foi reconhecido pela Câmara, então responsável por validar

as eleições.



Faleceu em 1925.



Era casado e deixou filhos.



Carolina Vianna Dantas



