

José Maria da Silva Paranhos Júnior, barão do Rio Branco, diplomata e

opinião de peso nos assuntos internacionais, preocupara-se com o estado

de defesa do Brasil antes mesmo de assumir o Ministério das Relações

Exteriores (1902-1912). Homem de seu tempo e identificado com a opinião

nacional, estimulou o desenvolvimento do projeto de rearmamento naval,

bem como a conscrição militar. O caráter pacífico da nacionalidade não

implicava, no seu entender, manter o país em estado de fraqueza militar,

pois conflitos militares independiam da vontade nacional. O litoral, a

vastidão do território e sua posição no continente, bem como o

rearmamento de nações vizinhas, obrigavam o Brasil a dotar-se dos

necessários elementos de defesa. Na condição de chanceler, defendeu o

aumento rápido da armada, não porque alimentasse propósitos bélicos, mas

para resguardar o país de eventual e premeditado insulto.



Na campanha a favor do rearmamento empenhou-se, também, Rui Barbosa,

tribuno e jurista dos mais respeitados à época. Em sintonia com o que

havia de mais atual na literatura sobre o tema, já nas *Cartas de

Inglaterra* (a primeira edição é de 1896), invocando exemplos europeus e

da história norte-americana extraídos da Guerra de Secessão, e apoiado

em autores que valorizavam o papel da armada na defesa nacional (como

Stenzel, Wilkinson, Alfred T. Mahan), Rui chamava a atenção,

nomeadamente em “Lição do Extremo Oriente”, para o estado deplorável em

que se encontrava a defesa do país após o aniquilamento da Marinha de

Guerra em decorrência de sua revolta (6/9/1893-13/3/1894) contra

Floriano Peixoto. Reportava-se, ainda, aos recursos financeiros que a

Argentina destinava ao desenvolvimento de sua Marinha, e, embora não

atribuindo a ela propósitos agressivos em relação ao Brasil, ressalvava

que a força militar convertia-se em tentação contra vizinhos

militarmente despreparados.



O Debate no Legislativo



O almirante Júlio César de Noronha, ministro da Marinha do presidente

Rodrigues Alves (1902-1906), influenciado pelos conceitos de supremacia

do poder naval do almirante Alfred T. Mahan, elaborou um programa de

rearmamento, no qual se previam navios cujos modelos eram os das

melhores esquadras de então. No Legislativo, a discussão decorrente da

apreciação da proposta de reequipar a Marinha não foi sobre a

necessidade, mas sobre a forma e os meios mais adequados de implantá-la.

Em consonância com a opinião geral, os homens públicos entendiam que a

armada nacional necessitava ser refeita pelo fato de estar obsoleta,

pois sob a República houvera retrocesso no que dizia respeito à defesa

nacional. Não mais havia, verdadeiramente, Exército nem Esquadra. O

estímulo para o aumento da tonelagem dos navios provinha também do

Prata, onde a imprensa discutia o plano brasileiro de reorganização

naval. Na Câmara, o deputado Laurindo Pita foi defensor do programa

naval aprovado em 1904 (Decreto n^o^ 1.296, de 14 de julho).



Logo após aprovado, o programa foi alvo de campanha, sobretudo na

imprensa e no Congresso, que visava à sua modificação, sob o fundamento

de que estaria superado. O debate, na legislatura que teve início em

abril de 1906, incorporava os novos conceitos de guerra naval que

surgiram em razão dos estudos sobre a então recente derrota da Rússia

para o Japão; por conta disso, defendia-se a inclusão na armada nacional

de encouraçados de grande porte. Nessa linha pronunciou-se Antônio

Nogueira, relator do projeto que fixava a força naval para 1907. O

cruzador-encouraçado estaria superado, e, assim, era favorável à

aquisição de unidades com poder de fogo superior ao *dreadnought*

inglês. O discurso do deputado entrava em cheio naquilo que se

caracteriza como corrida armamentista, pois propunha a compra de

unidades superiores àquelas que o eventual contendor pudesse ter e

levava o assunto para o terreno da hegemonia marítima no sul do

continente. José Carlos de Carvalho, deputado e ex-oficial da Marinha,

posicionou-se também pela revisão do programa naval já votado, levando

em conta os ensinamentos da guerra citada e, portanto, defendendo a

incorporação de encouraçados de 18 mil toneladas no lugar daqueles de 13

mil.



Na defesa do programa naval já aprovado pela legislatura anterior,

manifestou-se o deputado Jesuíno Cardoso, no entendimento de que não se

podia pretender elevar a armada nacional ao patamar em que se

encontravam as das nações navais de primeira ordem mundial. Era preciso

ter em conta a situação geográfica e a posição política do país. O

deputado defendeu a execução do plano naval anterior e assim mesmo

“parceladamente, em prazo mais ou menos dilatado, e com recursos normais

e ordinários, mediante verbas anualmente consignadas” (sessão de 17 de

junho de 1906). Na mesma linha contrária a alteração do plano naval já

votado, estava Tomás Cavalcanti, que não concebia que a esquadra a se

construir ficasse reduzida a encouraçados de combate.



No Senado, o parecer de 19 de agosto de 1906 da Comissão de Marinha e

Guerra, assinado por Júlio Frota, Alexandrino de Alencar e Pires

Ferreira, ao realçar o estado precário em que se encontrava a

administração naval do país, refletiu a opinião da Casa. No plenário,

destacaram-se Joaquim Catunda, como veemente defensor do aumento da

armada, sob o argumento de que era do mar que poderia vir o perigo para

a soberania do país, e Lauro Sodré, que não confiava nas promessas de

paz, harmonia e fraternidade entre as nações.



Não obstante o alarmismo com que muitas vezes o assunto era tratado,

sobretudo na imprensa, havia senadores que não vislumbravam perigo nas

nações limítrofes e falavam a linguagem da paz, pedindo a discussão do

assunto sem açodamento. Assim o fez, por exemplo, Pires Ferreira, que

reiterava o caráter defensivo do rearmamento, o resguardo do litoral

extenso e o intuito de ver o país se fazer respeitar. Embora o ponto de

comparação fosse sempre a Argentina, havia integrantes do Senado que

reafirmavam a desambição territorial do Brasil e descartavam qualquer

intenção de hegemonia no Atlântico ou, mais precisamente, na área do

Prata. Havia senadores que tanto insistiam no caráter pacífico dos

armamentos que pareciam pedir desculpas aos vizinhos.



A Esquadra de 1910



A campanha levada a efeito no Legislativo e na imprensa foi eficaz. Sete

dias após a posse do almirante Alexandrino Faria de Alencar como

ministro da Marinha, na inauguração do governo Afonso Pena em 15 de

novembro de 1906, o programa naval de 1904 foi substituído pelo

constante do Decreto n^o^ 1.567. Autorizado pelo Congresso Nacional, o

Executivo elaborou novo programa, pelo qual se aumentava o deslocamento

dos três encouraçados (de 14 mil para 19.280 toneladas) e

caça-torpedeiras (*destroyers*). Substituíam-se os cruzadores

encouraçados por exploradores rápidos, e o navio carvoeiro e o navio

escola por um navio mineiro e um pequeno navio para o serviço de

hidrografia e de exploração da costa. Os encouraçados estariam entre os

mais possantes e modernos do mundo.



Existe a versão, como mostram Martins e Cozza, de que o programa naval

de 1906 teria sido inspirado nas ideias de sir Hugh Tennynson

d’Eyncourt, que representaria os interesses da firma inglesa Vickers

Armstrong, que, com efeito, recebeu a encomenda de três encouraçados (o

*Minas Gerais*, o *São Paulo* e o *Rio de Janeiro*) de grande porte,

tipo *dreadnought*. O Brasil não chegou a receber o *Rio de Janeiro*,

pois o vendeu à Turquia, o que levou ao cancelamento da construção das

unidades que lhe dariam apoio; assim, o Programa Alexandrino ficou

reduzido a dois *dreadnoughts*, dois *scouts* e dez *destroieres*. Logo

depois da incorporação das novas unidades à Marinha nacional, e sete

dias depois da posse de Hermes da Fonseca na presidência da República em

15 de novembro de 19, ocorreu a Revolta dos Marinheiros (conhecida

também com a Revolta da Chibata, 22 a 25/11/1910), que envolveu o antigo

encouraçado *Deodoro*, mas teve seu núcleo exatamente nas três mais

poderosas unidades, os citados *Minas Gerais* e *São Paulo* e o *scout

Bahia*. Adquiridas com esforço financeiro, as novas unidades navais

correram o risco de serem postas a pique por ordem do novo ministro da

Marinha, Joaquim Marques Batista de Leão, só não o sendo em razão da

anistia aos revoltosos aprovada pelo Legislativo. Segundo Martins, o

próprio barão do Rio Branco chegou a fazer gestões no sentido de se

preservar os novos navios, no entendimento de que eram necessários ao

equilíbrio naval sul-americano.



Apesar da carência de manutenção e de pessoal adequado para guarnecer as

modernas unidades adquiridas, com os dois *dreadnoughts* o Brasil passou

a ter dois dos maiores e mais modernos navios de combate do mundo. No

exterior, formou-se a ideia de que os dois navios estariam acima da

posição do Brasil no concerto mundial, pois a Inglaterra, tradicional

potência naval, só tinha, em 1910, encomendado um *dreadnought*. Mesmo

assim, internamente, o programa naval foi considerado abaixo das

necessidades do país, em razão do número de seus portos, da extensão do

seu litoral e da vastidão territorial. Além disso, os *dreadnoughts*

estavam impossibilitados de atuar no rio da Prata por causa das suas

dimensões. De qualquer forma, a esquadra de 1910 não tardou a ficar

obsoleta em face das inovações desenvolvidas pelas potências

beligerantes no decorrer da Primeira Guerra.



A Reação Argentina



Brasil e Argentina eram países satisfeitos em termos territoriais, com

grandes vazios. O intercâmbio comercial era de proporção tal que fazia

da Argentina um dos primeiros exportadores para o Brasil. A única

questão séria de limites entre os dois países fora solucionada por meio

de arbitramento em 1895. No entanto, contrariando tudo isso, os dois

países chegaram a se entregar a uma corrida pelos armamentos, da qual os

principais ganhadores foram os emprestadores de dinheiro e os

fabricantes de navios.



O auge da disputa naval foi 1907. Fiéis ao espírito de época, as nações

sul-americanas não escaparam da influência dos escritos do almirante

norte-americano Alfred T. Mahan, defensor da política de expansão naval

e de grandes frotas. Apesar do argumento brasileiro de que o rearmamento

destinava-se apenas à proteção do litoral, a Argentina o encarou como um

desafio, pois se via como a primeira potência da região. A altivez e a

preocupação em não permitir o mínimo arranhão no prestígio nacional

foram constantes na atuação de Rio Branco à frente do Ministério das

Relações Exteriores. Não seria diferente no tocante aos armamentos.

Evitou polemizar com certo jornalismo portenho e em momento algum

aceitou sequer falar em redução do plano naval sob pressão argentina.



Depois de intenso debate interno, refletido na imprensa de Buenos Aires

e acompanhado com atenção pela diplomacia brasileira, a Argentina, em

1908, decidiu-se pela compra de dois *dreadnoughts.* A disputa naval

amainou-se com a ascensão de Roque Sáenz Peña à presidência da Argentina

(12/10/1910), o que propiciou o acordo de cavalheiros entre os dois

governos, que, assim, prometeram desistir, mutuamente, do terceiro

*dreadnought*. Em 1915, a Argentina incorporou à sua armada o

*Rivadávia* e o *Moreno*, encouraçados de 27.5000 toneladas cada um, que

haviam sido encomendados, recuperando assim a supremacia naval na região

em razão da tonelagem superior aos adquiridos pelo Brasil.



Clodoaldo Bueno



