**REBELO, Castro**



\*dep. fed. BA 1918-1923.



*Afonso de Castro Rebelo* nasceu em Salvador no dia 16 de agosto de

1865, filho de João Batista de Castro Rebelo e de Carlota Adelaide

Moreira de Macedo. Seu pai foi deputado provincial (1886-1887). Já na

República, seu irmão Joaquim Macedo de Castro Rebelo foi deputado

federal (1897-1905); outro irmão, Frederico de Castro Rebelo, foi

professor catedrático da Faculdade de Medicina da Bahia de 1887 a 1914.



Bacharelou-se em ciências jurídicas pela Faculdade de Direito do Recife

no dia 27 de março de 1886. De volta a Salvador, iniciou carreira

profissional na magistratura como adjunto de promotor, subprocurador e

procurador geral do estado. Com a fundação da Faculdade Livre de Direito

da Bahia, integrou a primeira congregação de professores ao lado de

Leovigildo Filgueiras, Inácio Tosta, Tomás Garcez Paranhos Montenegro e

Severino Vieira, entre outros nomes ilustres da Bahia. Em 13 de abril de

1892 foi nomeado substituto da primeira seção da faculdade e em maio

seguinte foi designado para a cadeira de Filosofia e história do

direito, em substituição ao professor Leovigildo Filgueiras. Em 29 de

março de 1894 foi nomeado catedrático da primeira cadeira da segunda

série do Curso de Notariado, que transmitia noções sucintas de direito

pátrio processual. Onze meses depois, transferiu-se para a terceira

cadeira da quarta série de Ciências Jurídicas, curso de noções de

economia política e direito administrativo. Seis anos depois, regeu a

cadeira de Ciências da administração e direito administrativo.



Quando Arlindo Fragoso fundou a Academia de Letras da Bahia, em março de

1917, destinou-lhe a cadeira de n^o^ 36. Como fundador da cadeira,

escolheu para patrono Joaquim Jerônimo Fernandes da Cunha. Seus irmãos

João Batista Rebelo Júnior e Frederico de Castro Rebelo foram,

respectivamente, patrono da cadeira n^o^ 37 e fundador da n^o^ 27.



Foi eleito deputado federal pela Bahia para duas legislaturas seguidas:

1918-1920 e 1921-1923. No dia 4 de março de 1927 foi eleito diretor da

Faculdade de Direito, sendo reeleito no dia 5 de março do ano seguinte.

Aposentou-se como procurador geral do estado.



Faleceu em Salvador no dia 25 de fevereiro de 1939.



Casou-se com Teresa Pedreira de Cerqueira Rebelo, com quem teve um

filho.



Jaime Oliveira do Nascimento



