

Segundo vozes de integrantes do Congresso Nacional, o silêncio diante

dos ataques da imprensa europeia ao novo regime acarretava desprestígio

e descrédito para o Brasil perante os países do Velho Mundo. Estas e

outras acusações foram usadas para justificar a intenção de substituir

os diplomatas herdados do velho regime por republicanos. Apesar de as

restrições ao corpo diplomático não terem sido unânimes, pois havia

defensores tanto na Câmara dos Deputados quanto no Senado, muitos

parlamentares o viam, bem como o corpo consular, como uma casta de

privilegiados, distantes do país, apadrinhados do velho regime.

Notava-se a existência de verdadeiras dinastias. Conforme acusações que

aparecem nos anais do Legislativo, filhos de diplomatas nascidos e

criados no exterior, quando se tornavam também diplomatas, entravam no

serviço mal falando o português. Não se pode, todavia, deixar de

registrar que os recém-chegados ao poder tinham seus próprios

apadrinhados a serem agasalhados no serviço público.



Tais críticas apareceram em meio à discussão sobre a reorganização do

corpo diplomático travada Legislativo. O projeto de 1894 da Câmara dos

Deputados tinha por objetivo reduzir despesas com a representação do

país e ampliar a liberdade do governo na escolha dos seus ministros no

exterior. Esse aspecto deu origem ao que instituía o artigo 1^o^, objeto

de amplo debate, pois fazia desaparecer a carreira ao estabelecer que os

enviados extraordinários e ministros plenipotenciários formariam uma só

classe.



As controvérsias tiveram lugar já no seio das próprias comissões que

examinaram o projeto. Houve representantes contrários à extinção da

carreira, como Lauro Müller e Augusto Montenegro, que denunciou a

prevenção que existia contra os integrantes do corpo diplomático, pois a

carreira não era impedimento para o Senado apreciar a escolha dos

ministros plenipotenciários e enviados extraordinários, conforme

determinava a Constituição. A decisão do Executivo não era tolhida pela

carreira, uma vez que, excluída a promoção por antiguidade, era-lhe

facultado (como já dizia a legislação) nomear ministros de primeira

classe pessoas não pertencentes ao quadro diplomático. O fato é que por

trás do artigo 1^o^ estava o desejo de atropelar o pessoal antigo em

favor daquele identificado com o novo regime



Os favoráveis à extinção da carreira alegavam que constitucionalmente

era o Senado que aprovava as nomeações de ministro plenipotenciário e,

sendo a nomeação feita sob o princípio da confiança, este excluía a

ideia de carreira. A esse argumento, Augusto Montenegro contrapunha que

os ministros plenipotenciários não poderiam ser escolhidos na restrita

área da confiança do ministro das Relações Exteriores; outros critérios,

que não o da opinião política, deveriam nortear as nomeações. Segundo o

deputado, a República tinha provocado modificações profundas na

composição do quadro diplomático, pois quase todas as legações de

primeira classe estavam providas por pessoas nomeadas pela nova

situação.



Em 8 de novembro de 1895, o presidente Prudente de Morais sancionou o

decreto legislativo (Lei n^o^ 322) que deu nova organização ao corpo

diplomático e criou novos consulados. Além da aprovação do artigo 1^o^

destacado, a reforma fixou outras disposições, das quais merece

referência o parágrafo 6^o^, que criava a obrigação de exame de

habilitação para a primeira nomeação na função de segundo-secretário,

mas dispensava dessa prova os bacharéis em direito. O privilégio

reservado a estes fazia parte do âmago da questão e por isso teve

defensores e opositores acérrimos, o que ilustra a vigência, à época, em

parte da opinião, da associação entre diplomacia e direito e mostra o

caráter jurisdicista que se atribuía à função diplomática. A dispensa de

exame de ingresso para aqueles graduados, em um país de bacharéis, e a

extinção da carreira na forma preconizada no artigo 1^o^ deram mais

autonomia ao Executivo na composição do quadro de seus ministros

plenipotenciários.



A reformulação da carreira diplomática incluiu também uma ampla

discussão referente à distribuição das legações e consulados no

exterior. Na redação final do projeto de 1894, chama a atenção o artigo

8^o^, referente à distribuição do pessoal de cada legação (o Brasil

teria sua primeira embaixada só em 1905, em Washington). O artigo mostra

a importância que se atribuía a cada uma delas, indicando, portanto, a

visão do Legislativo sobre as relações do Brasil com o exterior, e

permitindo inclusive perceber que áreas lhe mereciam atenção

prioritária. Assim, as legações da Inglaterra e França teriam, além do

ministro, um primeiro e dois segundos-secretários. Estados Unidos,

Argentina, Uruguai, Equador, Colômbia, Portugal, Alemanha e Itália, um

primeiro e um segundo-secretário. As demais nações da América, um

primeiro, e as demais da Europa, um segundo-secretário, concedendo-se

ligeira importância às representações situadas na América. Pelo artigo

2^o^ criaram-se legações na Colômbia e Equador, com sede em uma das

capitais desses países, a ser definida. Suprimiu-se a legação do México.

Os consulados do Brasil em Baltimore, Nova Orleans, Rosário, Frankfurt,

Bremen e Vigo foram reduzidos a vice-consulados. Em contrapartida,

criaram-se consulados em Cardiff, Estocolmo, Georgetown, Vera Cruz e

Posadas, e vice-consulados em São Tomé e Libres. Em consulados

importantes para as relações comerciais não houve qualquer alteração.

Censurou-se o fato de as legações da América possuírem um

primeiro-secretário, ao que se explicou que aquelas eram pouco

procuradas pelos diplomatas e, uma vez sem o respectivo ministro, o

secretário respondia por todo o serviço.



A “republicanização” das relações internacionais do Brasil equivalia,

também, na linguagem dos seus defensores, à sua regionalização, isto é,

à ênfase ao contexto americano, como se pode observar nos

pronunciamentos de Francisco Glicério, a quem não interessava a

constelação do poder europeu. Parte dos deputados, eivados de

jacobinismo, tinha preconceito contra os países europeus em geral e,

sobretudo, contra as monarquias, mesmo em prejuízo de interesses

nacionais. Havia confusão entre ineficiência de serviço e sua

desnecessidade. No tocante à América do Sul geralmente invocava-se, na

defesa da permanência ou da criação de legações, razões comerciais,

questões de limites pendentes e eventuais. Onde ainda eram poucos os

interesses comerciais, a manutenção e a criação de legações eram

defendidas por sentimento republicano. Se havia deputados imbuídos de

romantismo quando discorriam sobre assuntos relativos à política

externa, havia também os que, sob o argumento do corte de despesas,

pediam a supressão da verba destinada a acorrer às despesas de

determinados postos, o que acarretava sua extinção, visando, sobretudo,

funcionários vindos da Monarquia.



De qualquer modo, a geração de diplomatas da República não deslocou

todos os funcionários já existentes: só se afastaram ou foram afastados

definitivamente os que não aceitaram as novas instituições. Desde

praticamente o reconhecimento da República pelos Estados Unidos

(29/1/1890), o velho republicano Salvador de Mendonça, cônsul geral do

Brasil em Nova Iorque desde 1875, exerceu a função de enviado

extraordinário e ministro plenipotenciário do Brasil junto ao governo

daquele país, até 1898. As outras legações do Brasil que também

integravam o rol das mais importantes, como as situadas em Buenos Aires,

Paris, Roma e Santiago, foram providas, logo após o advento da

República, por pessoas que, se não ingressaram no quadro diplomático

após o 15 de Novembro, eram identificadas com o novo regime:

respectivamente, Assis Brasil, Gabriel de Piza, Xavier da Cunha e Ciro

de Azevedo. João Artur de Sousa Correia, que ocupou a importante legação

em Londres (onde chegou em julho de 1890), era diplomata vindo do

Império. Da mesma forma, José Maria da Silva Paranhos Júnior, o barão do

Rio Branco, cônsul geral do Brasil em Liverpool desde 1876, monarquista

que aceitou a República, atuou sob o novo regime como advogado do Brasil

nos litígios de fronteiras com a Argentina (questão das Missões ou

Palmas) e a França (questão do Amapá), e tornou-se ministro

plenipotenciário do Brasil em Berlim (1900). Passado o período de

euforia republicana e refluído o jacobinismo, prevaleceu a conciliação.

Monarquistas aderiram à nova ordem. Em 1902, Francisco de Paula

Rodrigues Alves, que fora conselheiro do Império, assumiu a presidência

da República, conduzindo o barão do Rio Branco, diplomata formado no

antigo regime, para a chefia do Ministério das Relações Exteriores, onde

ficou até falecer, em fevereiro de 1912. Joaquim Nabuco, monarquista

convicto, que deixara a vida pública por coerência política após o

advento da República, voltou a servir ao país como seu advogado na

questão com a Grã-Bretanha pela definição dos limites com a Guiana. Em

1905 assumiu a chefia da primeira embaixada criada pelo Brasil, em

Washington, função que exerceu até sua morte em 1910.



A República, contudo, inaugurou uma fase de mudanças. Tanto é assim que

o Senado, já em dezembro de 1898 (início do governo Campos Sales),

aprovara emenda à proposição da Câmara relativa ao orçamento do

Ministério das Relações Exteriores para 1899, autorizando o governo, *ad

referendum* do Congresso, a reformar a Secretaria das Relações

Exteriores e reorganizar os serviços diplomático e consular. Mas, apesar

de mudanças posteriores, a forma de provimento de missões diplomáticas

de caráter permanente estabelecida nos anos iniciais da República

prevalece até os dias atuais: pertence ao Poder Executivo, com a prévia

autorização do Senado Federal, a atribuição de escolher seus chefes,

independentemente de pertencerem ou não à carreira diplomática.



Clodoaldo Bueno



