**RESENDE FILHO, Joaquim Leonel de**



\*const. 1891; dep. fed. MG 1891-1905; min. TCU 1918-1932.



*Joaquim Leonel de Resende Filho* nasceu em Campanha (MG) em 31 de maio

de 1860, filho do jurista Joaquim Leonel de Resende Alvim e de Maria

Vitalina de Novais de Resende.



Bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo em 1883. Depois de

formado, passou a advogar no município de São Gonçalo do Sapucaí (MG),

onde permaneceu até 1888. Nesse ano foi eleito deputado provincial em

Minas Gerais e exerceu o mandato até a proclamação da República, em 15

de novembro de 1889. Foi também um dos fundadores, junto com Américo

Werneck, Astolfo Pio, Francisco Sales e Francisco Bressane, do Partido

Republicano do 13^o^ Distrito de Minas Gerais.



Já na República, foi eleito deputado ao Congresso Nacional Constituinte

em 15 de setembro de 1890, como representante do estado de Minas Gerais.

Tomou posse em 15 de novembro e participou dos trabalhos de elaboração

da primeira Constituição republicana do Brasil, tendo sido um dos

signatários da Emenda Lauro Müller, que propunha a demarcação de uma

zona no Planalto Central destinada à construção da futura capital

federal. Promulgada a nova Carta em 24 de fevereiro de 1891, assumiu sua

cadeira na Câmara dos Deputados em maio seguinte, quando teve início a

legislatura ordinária. Reeleito para as quatro legislaturas seguintes,

permaneceu na Câmara até dezembro de 1905 e participou ativamente dos

debates sobre a regulamentação do estado de sítio, tendo apresentado

projeto de lei disciplinador da matéria.



Após o término de seu mandato de deputado federal, permaneceu na cidade

do Rio de Janeiro advogando. Em 1909 tornou-se consultor jurídico do

Ministério da Agricultura e de 1915 a 1918 foi representante do

Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União (TCU). Em 9 de

novembro de 1918 tomou posse como ministro do TCU e permaneceu no cargo

até 1932, quando faleceu no Rio de Janeiro.



Foi casado com Ana Matilde Brandão.



DHBB/ Ioneide Piffano Brion de Souza



**FONTES**: Acesso seguro. *Ministros eméritos do Tribunal de Contas da

União*. Disponível em:

\<https://acessoseguro.tcu.gov.br/portal/page/portal/TCU/institucional/autoridades/ministros\_emeritos\>.

Acesso em: 17/9/2010; ANDRADE, M. *Elites*; ANDRADE, M. *Família*;

ANDRADE, M. *Meios*; ARQ. HIST. *Senadores e deputados de Minas Gerais*.

Disponível em:

\<www.arquivohistorico-mg.com.br/deputadosesenadores.html\>. Acesso em:

7/8/2010; ARRUDA, M. *Mitologia*; BARBOSA, W. *História*; CÂM. DEP.

*Constituição de 1891*. Disponível em: \<http://bd.camara.gov.br\>.

Acesso em: 19/4/2010; CÂM. DEP. *Deputados Brasileiros*; Doc Brazilia.

*Emenda Lauro Muller*. Disponível em:

\<http://doc.brazilia.jor.br/HistDocs/Congresso/18901215emendaLauroMuller.htm\>.

Acesso em: 14/8/2010; Genealogia Brasileira. Disponível em:

\<www.genealogiabrasileira.

com/titulosperdidos/cantagalo\_ptbetim.htm\>. Acesso em: 13/6/2010;

HORTA, C. *Famílias* (p.111-142); *Ministros do Tribunal de Contas*;

MONTEIRO, N. *Dicionário*; Portal 2. *Bio. Joaquim Leonel de Rezende

Filho*. Disponível em:

\<http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/683649/revista\_tcu.PDF\>.

Acesso em: 17/9/2010; Portal 2. *Ministro Joaquim Leonel de Rezende

Filho*. Disponível em:

\<http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/1186628.PDF\>. Acesso

em: 17/9/2010; NOGUEIRA, G. *Genealogias*; VASCONCELOS, D. *História*;

VEIGA, J. *Revista*; VISCARDI, C. *Elites*.

