**RESENDE, Emílio Jardim de**



\* dep. fed. MG 1919-1929.



*Emílio Jardim de Resende* nasceu em Paracatu (MG) em 22 de janeiro de

1874, filho de João Emílio de Resende e de Virgínia de Oliveira Jardim.

Seu pai foi juiz municipal em Paracatu, juiz de direito nessa cidade e

ainda em Montes Claros e Juiz de Fora, e desembargador da Relação de

Minas em 1891.



Professor, jurista e coronel da Guarda Nacional na cidade de Viçosa

(MG), foi membro atuante do Partido Republicano Mineiro (PRM). Foi

eleito deputado estadual e exerceu o mandato de 1911 a 1918. Nesse

período foi também presidente da Câmara de Vereadores de Viçosa (MG)

durante os anos de 1911 e 1912, função similar à de prefeito. Na

ocasião, procurou melhorar a qualidade da infraestrutura dos serviços

públicos de Viçosa firmando, em 5 de novembro de 1912, contrato com a

Casa Vivaldi para fornecimento de energia elétrica para o município. Já

enquanto deputado estadual, em um entendimento com a madre superiora das

Carmelitas, conseguiu transferir o colégio da ordem de Cataguases (MG)

para Viçosa. Assim, em 2 de março de 1917 as irmãs Carmelitas assumiram

a direção do educandário que passou a ser denominado Escola Normal Nossa

Senhora do Carmo, sendo sua primeira diretora a irmã Maria de Santa

Face.



Em 1919 foi eleito deputado federal por Minas Gerais. Assumindo sua

cadeira na Câmara dos Deputados no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em maio desse mesmo ano, foi reeleito para as três legislaturas

seguintes. Permaneceu no Legislativo federal até 31 de dezembro de 1929,

quando se encerraram seu mandato e a legislatura.



Faleceu em Minas Gerais.



 



Ioneide Piffano Brion de Souza



