**RESENDE, Ferreira de**



\*magistrado; min. STF 1892-1893.



*Francisco de Paula Ferreira de Resende* nasceu na localidade de

Campanha, na província de Minas Gerais, no dia 18 de fevereiro de 1832,

filho de Valério Ribeiro de Resende e de Francisca de Paula Ferreira de

Resende.



Formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de

São Paulo, onde recebeu o grau de bacharel em novembro de 1855. Iniciou

a carreira na magistratura em 1856, ao ser nomeado juiz municipal e de

órfãos do termo de Queluz, na província de Minas Gerais. Esteve na

judicatura até 1864, quando foi eleito deputado à Assembleia provincial

mineira para o biênio 1864-1865. Paralelamente à atividade no parlamento

local e na magistratura, exerceu a advocacia e foi fazendeiro no

município de Leopoldina.



Após a proclamação da República, integrou a comissão encarregada de

elaborar a Constituição do estado de Minas Gerais, integrada também

pelos juristas Joaquim Felício dos Santos e Pedro Lessa. Em maio de

1892, o governo Floriano Peixoto (1891-1893), visando a atender a

solicitação de nomes ligados a Minas Gerais de que um jurista do estado

fosse indicado para o Supremo Tribunal Federal (STF), nomeou-o ministro

dessa corte. Ainda no mesmo ano, foi designado procurador geral da

República. Atuou também ativamente no jornalismo, escrevendo sobre

política, direito e teologia, tema no qual era versado.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 26

de outubro de 1893, no exercício de suas funções.



Publicou *O Brasil e o acaso* e *O julgamento de Pilatos ou Jesus

perante a razão e os Evangelhos*. Postumamente teve publicados *Minhas

recordações e comentários bíblicos: o mosaísmo perante a razão* e *A

transformação da teocracia hebraica.*



Eduardo Junqueira



