**RETUMBA, João da Silva**



\*const. 1891; dep. fed. PB 1891-1893.



*João da Silva Retumba* nasceu no dia 1^o^ de novembro de 1857.



Ingressando na Escola Naval, em março de 1875 tornou-se aspirante a

guarda-marinha, em novembro de 1879 foi efetivado guarda-marinha e em

dezembro de 1881 foi promovido a segundo-tenente. Defensor da causa

republicana, apoiou o movimento de 15 de novembro de 1889, e em 21 de

novembro seguinte foi promovido a primeiro- tenente.



Em 15 de setembro de 1890 foi eleito deputado federal constituinte pela

Paraíba e em 15 de novembro, quando foi instalada a Assembleia Nacional

Constituinte no Rio de Janeiro, agora Distrito Federal, assumiu sua

cadeira. Promulgada a nova Carta constitucional em 24 de fevereiro de

1891, em junho passou a cumprir o mandato ordinário, até 1893.



Ainda em 1893, por ser partidário do ex-presidente marechal Deodoro da

Fonseca (1889-1891), tomou parte na Revolta da Armada, contra o

presidente Floriano Peixoto. A insurreição, que teve início em setembro

daquele ano sob a chefia do almirante Custódio de Melo e mais tarde do

almirante Luís Filipe Saldanha da Gama, envolveu a esquadra fundeada na

baía de Guanabara e se encerrou em março de 1894 com o asilo dos

revoltosos em embarcações portuguesas. Depois das punições sofridas pelo

envolvimento nessa revolta, em 1895 foi reintegrado à Marinha e

tornou-se imediato no cruzador *Benjamin Constant*.



Foi condecorado com a Medalha de Primeira Classe por serviços

humanitários marítimos.



Faleceu no dia 13 de julho de 1899.



Raimundo Helio Lopes



