

Natural de Farcelle, na província de Piemonte, sul da Itália, antes de

vir para o Brasil Agostini morou grande parte de sua vida em Paris, com

a avó materna Ana Agostini. Chegou ao Brasil em 1859 para encontrar-se

com a mãe, a cantora lírica Rachel Agostini, que, após viajar por

diversas partes da Europa, se casara com o jornalista português Antônio

Pedro Marques de Almeida e se radicara no país. Por aqui, Agostini se

instalou primeiramente em São Paulo, onde fez contatos com advogados e

jornalistas abolicionistas e criou o *Diabo Coxo* (1864-1865), nome

inspirado no periódico italiano *Diavolo Zoppo.* Em 1866, fundou *O*

*Cabrião*, cuja existência, igualmente curta (1866-1867), seria

caracterizada pela oposição à situação política provincial.



Em setembro de 1867 Agostini transferiu-se para o Rio de Janeiro. Na

Corte, trabalhou em *O Arlequim* (1867-1868), que pouco tempo depois

viraria *A Vida Fluminense*, e em *O Mosquito* (1872-1875). Em 1^o^ de

janeiro de 1876 fundou a *Revista Ilustrada*, que funcionou inicialmente

na rua da Assembleia n^o^ 44, onde também foi instalada a Oficina

Litográfica a Vapor da Revista Ilustrada. A publicação era composta de

oito páginas, no formato 36,4 x 27,7 cm. As páginas número um, quatro,

cinco e oito eram ilustradas através da técnica litográfica, enquanto as

restantes foram inicialmente ocupadas somente por textos, passando,

posteriormente, a fazer uso da xilografia na sua composição.



Durante toda a sua existência, a forma de organização da revista, entre

textos e charges, foi flexível, ainda que obedecesse a uma regra mínima

no sentido de manter alguma uniformidade. Tendo acumulado 739 números,

total que não inclui as edições complementares, que não eram numeradas,

a *Revista Ilustrada* trazia sempre na primeira página, além da

ilustração que abria cada número, um cabeçalho cuidadosamente desenhado

a bico de pena. Logo abaixo, com letras litografadas que imitavam o

formato tipográfico, apresentavam-se o endereço do periódico e o preço

das assinaturas e do exemplar avulso. A capa da *Revista* era,

geralmente, ocupada por uma matéria referente a algum acontecimento da

semana anterior. Era comum que, através do retrato ou *portrait-charge*

– gênero de caricatura que se mantinha fiel aos traços fisionômicos do

retratado, exceto pela desproporção entre a cabeça e o corpo –, fossem

homenageados artistas, políticos, militares e outras pessoas de

destaque. Da mesma forma, constantemente a capa veiculava críticas a

figuras públicas, que iam do delegado de polícia local a personalidades

internacionais, nunca, porém, trazendo textos. No miolo da revista,

especificamente nas páginas quatro e cinco, figurava a segunda

ilustração do periódico. Com maior liberdade de espaço, a folha trazia

uma síntese dos acontecimentos políticos da semana, em geral

desenvolvendo o tema da capa, mas também envolvendo outros assuntos. Era

a parte mais rica em termos de comentários. A última página trazia a

derradeira ilustração. Em geral, esse espaço era reservado a trabalhos

artísticos – retratos, paisagens, *portrait-charges* – que podiam ser

uma continuação do assunto da capa.



A composição da *Revista Ilustrada* permaneceu a mesma durante toda a

sua existência, com algumas alterações apenas pela inclusão de

suplementos ilustrados em alguns números, os quais não modificavam a

apresentação do restante do exemplar. Alguns obedeciam ao formato padrão

da revista, com o número de páginas podendo alternar entre quatro e

cinco. Outros, entretanto, tinham forma de cartaz, com dimensões

variáveis. Tais suplementos podiam ter caráter tanto noticioso quanto

político. Porém o retrato foi sua forma de ilustração predominante.

Através dele, foram exaltados políticos e militares de renome, como

Saldanha Marinho, Osório, Benjamin Constant, Rio Branco, Deodoro da

Fonseca e Floriano Peixoto.



A parte escrita da folha dividia-se entre as seções permanentes, que

podiam variar de autoria, e as esporádicas. As seções fixas não

figuravam necessariamente em todas as edições. Algumas, como o

editorial, funcionaram quase que sem falhas. Nele encontravam-se os

textos doutrinários*.* Até o ano de 1885, a maioria dos editoriais foi

assinada por José Ribeiro Dantas Júnior, sob os pseudônimos “A. Gil” e

“Júnior”. No início da publicação, o próprio Agostini chegou a assinar

alguns textos com os pseudônimos “A.A” e “X”. Os editoriais abriam a

parte escrita da *Revista*, aparecendo sempre na segunda página.

Mantendo todas as características de um editorial de jornal, tendiam a

tratar de temas políticos, continuando o assunto de capa.



Na Corte, a assinatura anual da *Revista Ilustrada* custava16 mil-réis,

a semestral nove mil-réis e a trimestral cinco mil-réis. Nas províncias

somente era possível fazer assinaturas semestrais ou anuais, a 11

mil-réis e 20 mil-réis, respectivamente. Pelo exemplar avulso pagavam-se

quinhentos réis. Embora não estivesse explicitado, o preço para Niterói

provavelmente era o mesmo da Corte, como era de costume entre os outros

periódicos ilustrados da época.



Enquanto Agostini esteve à sua frente, a *Revista Ilustrada* não

publicou anúncios, mantendo-se independente de interesses comerciais.

Seu lema “Liberdade, Igualdade e Imparcialidade”, inspirado na máxima da

Revolução Francesa, sugeria que a *Revista* não se vinculava a setores

sociais que pudessem influenciar em sua orientação editorial. A revista

buscava sustentar-se com a venda direta para a população, o que mostra

que as condições sociais já haviam atingido um nível aceitável para a

manutenção da imprensa. A distribuição do periódico aos assinantes era

feita no Rio de Janeiro, e, provavelmente, também em Niterói, através de

entregadores contratados. A edição mais recente era vendida nas ruas.

Nas províncias, depois estados, a *Revista Ilustrada* era enviada pelo

correio mediante a postagem antecipada do pagamento através de carta

registrada, com valor declarado. Era possível ter acesso a números

avulsos na redação da revista, e na prestigiosa livraria B. L. Garnier,

localizada na rua dos Ourives – atual rua Miguel Couto – n^o^ 107.



Embora não fosse ainda um jornal com estrutura financeira sólida, a

folha dispunha de uma infraestrutura funcional para o desenvolvimento do

seu trabalho. Além dos entregadores regulares, tinha administração,

corpo de redatores fixos, técnicos de impressão e representantes em

outras localidades. Fritz Harling, também conhecido como Frederico

Harling, era quem administrava o jornal. Antigo companheiro de

jornalismo de Agostini, em 1888 tornou-se sócio da empresa que publicava

a *Revista*, a Angelo Agostini & Cia.



Em 15 de novembro de 1881 a sede da *Revista Ilustrada* transferiu-se

para a rua Gonçalves Dias, n^o^ 65. Até o ano seguinte, manteve-se como

hebdomadário, atravessando os anos de 1883 e 1884 com falhas e atrasos

nas tiragens. Ainda em 1884, mudou novamente de endereço, passando para

o n^o^ 50 da mesma rua.



Em 1885 a *Revista* tornou-se semanal, passando o preço do exemplar para

um mil-réis. Nesse ano, Luís de Andrade começou a assinar a maioria dos

editoriais da *Revista*, sob o pseudônimo de “Júlio Verim”, passando, em

janeiro de 1887, a publicar regularmente artigos assinados Em meados do

mesmo ano, a tiragem do periódico mais uma vez sofreu alterações,

passando a chegar aos leitores até duas vezes por mês. No ano de 1888, o

título da *Revista* sofreu uma alteração em seu desenho. Porém essa

seria a menor das mudanças sofrida pelo periódico nesse período.



Nessa época, paralelamente às atividades da revista, Angelo Agostini

mantinha um ateliê onde dava aulas de pintura, durante as quais

envolveu-se amorosamente com Abigail de Andrade, jovem de família

tradicional de Vassouras (RJ). A relação entre ele – que estava separado

de Maria José Palha – e uma mulher muito mais jovem provavelmente causou

espécie na sociedade da Corte, e o casal partiu para a França,

afastando-se Agostini da *Revista Ilustrada*. Fixaram residência em

Paris com seus dois filhos – Angelina, nascida ainda no Brasil, e

Ângelo, que nasceu já na capital francesa, e que viria a falecer ainda

novo, da mesma forma que a mãe, de tuberculose. Agostini, que retornaria

ao Brasil em 1894, não participaria mais da *Revista Ilustrada.*



Durante o período em que Agostini comandou a folha, era comum a

contribuição de artistas que não tinham vínculo com a *Revista

Ilustrada*, como Eduardo de Martino, Augusto Off, George Manders e

Antônio Parreiras, que se tornaria, na década de 1920, um dos mais

populares pintores do país. Também colaboraram com a folha figuras

expressivas do meio literário, como Coelho Neto, Osório Duque Estrada,

Olavo Bilac, Cruz e Sousa, Raimundo Correia, Silva Ramos, Valentim

Magalhães e Emílio de Meneses.



Ainda em 1888, Pereira Neto ingressou na *Revista*, substituindo

Agostini e assumindo a edição e a parte artística da folha, que, sob sua

direção, passou a aceitar anúncios. Em 5 de janeiro de 1889 a propaganda

começou a ser distribuída dentro de uma capa de anúncios, que também

apresentava folhetins.



Com o advento da República em novembro de 1889, Luís de Andrade

afastou-se temporariamente da revista para eleger-se, em 1890, deputado

por Pernambuco à Assembleia Constituinte que daria origem, no ano

seguinte, à primeira Constituição do novo regime. Ainda no mesmo ano,

Hilarião Teixeira ingressou na revista, substituindo Pereira Neto

durante o período em que este viajou ao rio da Prata para cobrir a

assinatura do Tratado das Missões entre Brasil e Argentina. Após o

retorno de Pereira Neto, Hilarião Teixeira permaneceu como colaborador

da folha. Durante o afastamento de Luís Andrade, Artur de Miranda

Ribeiro tornou-se o principal redator da *Revista.* Sob o pseudônimo de

“Farfarelo”, assinou a maioria dos editoriais até 1894, fazendo

propaganda das ideias republicanas. Quando Luís de Andrade retornou como

redator principal, a *Revista Ilustrada* perdeu muito da combatividade

que havia feito dela a síntese de uma época da imprensa no Brasil. De

órgão independente, assumiu uma posição apologética em relação ao poder.



Ainda em 1890, a tiragem da *Revista* tornou-se irregular, permanecendo

assim até 1893. Em outubro desse ano sofreu a sua primeira interrupção,

durante a fase de turbulência política provocada segunda Revolta da

Armada (1893-1894), ocasião em que outras folhas também deixaram de

circular. A *Revista* voltou à atividade em novembro de 1894 – quando,

terminado seu mandato parlamentar, Luís de Andrade retornou à revista e

se tornou seu proprietário –, tentando retomar sua feição de

hebdomadário, o que conseguiu, com algumas falhas, ao longo de 1895.



Em 1897, apenas oito números foram publicados. Nesse ano, o preço das

assinaturas subiu para 25 mil-réis e sua sede retornou à rua da

Assembleia, agora no número 61. Em 1898, contudo, circularam apenas

cinco edições da *Revista Ilustrada*, que encerrou suas atividades.



A trajetória da *Revista Ilustrada* foi contextualizada por um Brasil em

que a atividade política era restrita às classes proprietárias e marcada

pela alternância de dois partidos no poder – Liberal e Conservador –,

regulados pelo imperador no exercício do Poder Moderador. O

reaparecimento do movimento republicano em 1870 contribuiu para que o

debate político fosse lançado à esfera pública. Também nessa época, o

recrudescimento do abolicionismo erodiu, progressivamente, a organização

escravista do trabalho, base material, política e econômica do Império.

As crises que marcaram a sociedade brasileira nas duas últimas décadas

da monarquia foram a matéria sobre a qual a *Revista Ilustrada* moldou

seu caráter combativo.



Logo em sua estreia, concentrou-se nas relações entre o Estado e a

Igreja católica, ainda abaladas pela chamada Questão Religiosa

(1872-1875). A questão social do Brasil, que também incluía o problema

da escravidão, foi tratada de maneira vasta pela *Revista*, que abordou

temas como a fome no Nordeste, a imigração e a justiça social. A cidade

do Rio de Janeiro, sede do governo e da revista, não podia deixar de ser

objeto de atenção especial, não faltando sátiras à frequente situação

calamitosa da saúde pública, em especial a indefectível visita da febra

amarela durante os verões. Seu cotidiano, sua vida social e os problemas

da administração pública eram assuntos sempre presentes nas páginas da

*Revista*, inclusive n’*As Aventuras de Zé Caipora*, uma das séries de

histórias que publicou com grande sucesso.



Na década de 1880, a *Revista* cobriu amplamente sucessivos episódios

que opuseram o governo imperial e setores militares, conhecidos como

Questão Militar. Agostini publicou vários desenhos sobre os eventos, mas

a *Revista* interveio também através de textos publicados por seus

redatores, procurando desvalorizar a imagem dos gabinetes envolvidos nos

embates. Sua veia crítica esteve voltada, também, para o clero católico,

sempre relacionando suas regalias junto ao Estado imperial ao atraso

social e político do país.



Durante toda a atuação de Agostini no comando da *Revista Ilustrada*, a

política foi, sem dúvida, setor de destaque. Entretanto, a *Revista*

nunca atuou como porta-voz de qualquer partido ou organização política.



Carla Silva do Nascimento



