

Durante o governo do presidente Rodrigues Alves (1902-1906), o Rio de

Janeiro passou por uma profunda remodelação urbana, destinada a tornar a

cidade o reflexo do Brasil republicano moderno. Além da desapropriação e

da demolição de cortiços para a abertura de novos espaços, intervenções

conhecidas como “o Bota-Abaixo”, foram tomadas importantes medidas de

higienização. O prefeito Pereira Passos, que teria seu nome

historicamente associado à reforma, era engenheiro e liderou uma série

de obras públicas na área portuária da cidade. Outra comissão, liderada

pelo também engenheiro Paulo de Frontin, comandou as obras de abertura

da avenida Central (atual Rio Branco), da avenida do Cais (atual

Rodrigues Alves) e do canal do Mangue.



Para auxiliá-lo em seu projeto modernizador, em 1903 Pereira Passos

nomeou Oswaldo Cruz, sanitarista renomado que trazia no currículo

passagem pelo Instituto Pasteur, na França, diretor geral de Saúde

Pública. Oswaldo Cruz tinha problemas graves a enfrentar: a febre

amarela, a peste bubônica e a varíola. Para combater essas doenças, agiu

no sentido de exterminar seus vetores, o mosquito, no caso da febre

amarela, e os ratos, no caso da peste. Para o combate ao mosquito

transmissor da febre, foram postos em ação guardas “mata-mosquitos” que

visitavam as casas em várias regiões da cidade, muitas vezes

acompanhados por soldados da polícia. O combate aos ratos foi associado

à intensificação da limpeza pública. Para o controle da varíola, foi

aprovada uma lei que, visando à vacinação em massa da população, tornou

a vacina obrigatória.



O Projeto de Lei



Em 29 de junho de 1904 o governo enviou ao Senado um anteprojeto de lei

que estabelecia a obrigatoriedade da vacinação contra a varíola para

todas as pessoas. A vacina, desenvolvida pelo médico e naturalista

francês Edward Jenner no século XVIII, já existia no Brasil desde o

início do século XIX. Entusiasta do novo processo, dom João VI mandara

vacinar seus filhos e criara a Junta da Instituição Vacínica em abril de

1811. O Código de Posturas do Município do Rio de Janeiro, datado de

1832, já estabelecia a obrigatoriedade da vacinação de crianças de

“qualquer cor” e previa a aplicação de uma multa em caso de

desobediência. Ainda assim, a medida preventiva não se popularizou.



O projeto enviado ao Congresso em 1904 foi aprovado no Senado em 20 de

julho e na Câmara no fim de outubro, tornando-se lei no dia 31 desse

mês. Enfrentou a oposição liderada por Lauro Sodré no Senado e pelos

deputados Barbosa Lima e Alfredo Varela na Câmara. O Apostolado

Positivista do Brasil também se opôs ao projeto de lei.



A Revolta Popular e a Revolta Militar



A lei da vacinação foi na verdade usada como pretexto pela a oposição

para se rebelar contra o presidente Rodrigues Alves. O motivo real da

rebeldia eram disputas políticas anteriores que envolviam o Partido

Republicano Federal (PRF) e o Partido Conservador (PC). Lauro Sodré,

figura-chave na incitação ao movimento, tanto no âmbito popular quanto

no militar, era também líder do PRF, que reunia as oposições de todos os

estados à política dos governadores mantida com apoio do PC, liderado

por Pinheiro Machado.



Para combater a lei, a oposição apelou ao imaginário popular com a

ameaça representada pela entrada de pessoas estranhas nos lares para

desinfecção e limpeza dos ambientes, bem como para tocar nas esposas e

filhas das famílias, no caso da vacinação. Somado a isso, jornais e

políticos incitavam a oposição à lei, vista como despótica. Foi o caso,

por exemplo, do jornal *O Comércio do Brasil*, de propriedade de Alfredo

Varela, deputado federal pelo Partido Republicano Rio-Grandense (PRR),

que publicava uma coluna diária intitulada “Direito à resistência”. Para

Varela a lei era inconstitucional, ilegal, e feria os princípios da

liberdade e da propriedade privada. Contestava-se também a exigência do

atestado de vacina em várias situações, como busca de emprego, matrícula

em escolas, casamento etc.



No dia 5 de novembro de 1904, houve um encontro no Centro das Classes

Operárias, próximo à praça Tiradentes, presidido pelo senador Lauro

Sodré, no qual foi fundada a Liga Contra a Vacina Obrigatória. Nos dias

10 e 11, no largo de São Francisco, houve reuniões de grupos contrários

à lei, em sua maioria formados por estudantes. Houve embates com a

polícia, distúrbios urbanos e prisões. O mesmo se repetiu nos dias 12 e

13, com ocorrência de manifestações na praça Tiradentes e proximidades.

No dia 13, o povo aguardava os resultados de uma reunião que examinaria

a lei, quando o conflito se espalhou pelas proximidades e avançou noite

adentro. Mais de 20 bondes da Companhia Carris Urbanos e muitos lampiões

da iluminação pública foram destruídos, o que explica o apelido

“Quebra-Lampiões” atribuído à revolta.



Diante do clima de intensificação das manifestações, foi reforçada a

guarda do palácio do Catete. No próprio dia 13 de novembro tornaram-se

mais violentos os conflitos diretos entre manifestantes e polícia,

espalhando-se para Botafogo, Laranjeiras e bairros da Zona Norte, Praça

11, Tijuca, Gamboa, Rio Comprido e Engenho Novo. No dia 14, as

manifestações continuaram também na Cidade Nova e Vila Isabel, chegando

até mesmo a Copacabana. No bairro da Saúde, onde as manifestações se

estenderam por todo o dia, foram montadas grandes barricadas que

receberam o apelido de “Porto Artur”, em alusão à violenta batalha

ocorrida na guerra russo-japonesa (1904-1905). Naquela área, Horácio

José da Silva, apelidado de Prata Preta, teve forte atuação e ficou

conhecido como uma das maiores lideranças da revolta popular.

Representantes das forças armadas, alguns deslocados de outras cidades

para o Rio de Janeiro, eram remanejados na tentativa de controlar os

focos de tensão espalhados pela cidade, que foi repartida em três zonas

de policiamento.



Paralelamente à revolta popular, aconteceu um movimento militar que

tinha por objetivo derrubar o governo. No dia 17 de outubro – portanto

ainda antes da promulgação da lei –, alguns oficiais e muitos alunos da

Escola Militar do Brasil, localizada na Praia Vermelha, fizeram uma

homenagem ao senador (e também militar) Lauro Sodré, por ocasião de seu

aniversário, em sua casa. O levante começou então a ser articulado, com

previsão para eclodir no dia 15 de novembro, quando um desfile militar

comemoraria o aniversário da Proclamação da República. A situação

caótica da cidade fez com que o desfile fosse cancelado. No dia 14,

houve uma reunião no Clube Militar da qual participaram os generais

Silvestre Travassos e Olímpio da Silveira, Lauro Sodré, Barbosa Lima, o

major Gomes de Castro e o capitão Augusto Mendes de Moraes, todos

descontentes com as medidas adotadas pelo governo. Os dois últimos foram

responsáveis por uma fracassada tentativa de levante na Escola de Tática

do Realengo no mesmo dia, sufocada pelo então diretor da instituição,

general Hermes da Fonseca. Encarregado de sublevar a Escola Militar do

Realengo, o general Travassos destituiu o comandante, general Alípio

Costallat, e liderou, durante a noite, a marcha dos alunos em direção ao

palácio do Catete com o objetivo de depor o presidente da República.



Ao saber da revolta da Escola Militar, no início da noite o presidente

Rodrigues Alves se reuniu com os ministros da Guerra, Francisco de Paula

Argollo, da Marinha, Júlio César de Noronha, da Justiça, José Joaquim

Seabra, da Fazenda, José Leopoldo de Bulhões Jardim e da Viação, Lauro

Severiano Müller. Muitos senadores também estiveram no palácio durante a

noite. O Exército, a Marinha, a polícia e os bombeiros foram acionados

para fortalecer a segurança do palácio. O general de brigada Francisco

Marcelino de Sousa Aguiar marchou até o largo do Machado com os soldados

da guarda do palácio. Chegou-se a sugerir que Rodrigues Alves se pusesse

a bordo de um navio de guerra, onde lhe poderia ser garantida maior

segurança, o que o presidente recusou.



Quando os revoltosos liderados pelo general Travassos chegaram à rua da

Passagem, em Botafogo, se chocaram com uma brigada de ataque enviada

pelo governo. Em meio à escuridão, houve um tiroteio desorganizado que

durou cerca de meia hora, no qual morreram um aluno da Escola Militar,

Silvestre Cavalcanti, e um sargento da tropa legalista, chamado Camargo.

Ambas as partes recuaram após o tiroteio, cada qual imaginando-se

derrotada. O general Travassos, gravemente ferido por tiro, viria a

falecer oito dias depois. Lauro Sodré, levemente ferido no tiroteio,

fugiu.



Aos poucos a notícia da retirada das tropas sublevadas chegou ao palácio

do governo. A Escola Militar foi bombardeada durante a noite por navios

de guerra posicionados na boca da barra da baía de Guanabara e, na manhã

do dia 15, foi ocupada, sem resistência dos alunos, pelo general Argollo

e pelo ministro Lauro Müller. Os alunos foram presos, expulsos da

Escola, embarcados em navios e levados para portos da região Sul do

país.



Se no dia 15 a revolta da Escola Militar já havia sido controlada,

continuava a revolta popular. No dia 16 de novembro foi decretado o

estado de sítio e revogada a obrigatoriedade da vacinação. Com isso, o

movimento popular também começou a se desarticular. Houve alguns mortos

e centenas de presos, que foram enviados para a ilha das Cobras. Muitos

foram deportados para o Norte do país, mas a maior parte não passou por

processos formais.



Juliana Gagliardi/Celso Castro



