**BACELAR, Pedro de Alcântara**



\*gov. AM 1917-1921.



*Pedro de Alcântara Bacelar* nasceu em Feira de Santana (BA) no dia 29

de junho de 1875, filho de João Paulino Bacelar e de Maria Ferreira

Bacelar.



Formou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia, em Salvador. Em outubro

de 1905 transferiu-se para o Amazonas e estabeleceu-se na cidade de

Humaitá, às margens do rio Madeira. Ali exerceu a medicina antes de

entrar para a política.



Em 1916, seu nome foi recomendado para suceder ao governador Jônatas

Pedrosa (1913-1917), por indicação do então presidente da República

Venceslau Brás (1914-1918). Foi eleito no dia 14 de julho de 1916 e

declarado governador do Amazonas, pela Assembleia Legislativa, no dia 5

de setembro seguinte. Ainda antes da posse, o vice-governador eleito,

coronel Antônio Guerreiro Antony, teve sua residência atacada por um

grupo do Batalhão da Polícia Militar do estado. Apesar do saldo de

alguns mortos e feridos, nenhuma investigação ou inquérito policial foi

aberto. Buscou-se dissociar o novo governador eleito do que havia

ocorrido com seu vice.



Assumiu o governo do Amazonas no dia 1^o^ de janeiro de 1917. Seu

mandato foi marcado por uma intensa crise econômica decorrente da queda

do preço da borracha no mercado externo. Em março seguinte foi criado o

Instituto Histórico e Geográfico do Amazonas. Ainda no mesmo ano,

através da Lei n^o^ 916, de 21 de setembro, foi reorganizada a força

policial do estado, com 530 homens distribuídos entre o Batalhão de

Caçadores, a Companhia de Bombeiros e o Piquete de Cavalaria. Em janeiro

de 1918 foi fundada a Academia Amazonense de Letras (AAL). No momento de

sua criação, a Academia possuía 30 vagas e, para presidente, foi

escolhido Djalma Batista, médico e escritor.



Apesar da crise econômica, Pedro Bacelar adquiriu, também em 1918, por

200 contos de réis, o palacete Scholz, construído em estilo eclético em

1903 pelo alemão Karl Waldemar Scholz, comerciante de borracha. O

palacete passou a ser chamado de palácio Rio Negro e tornou-se

residência oficial dos governadores e sede do governo até 1959, quando

passou a cumprir apenas a segunda função. O governador investiu, ainda,

no prolongamento da estrada de Campos Sales. Concluiu seu mandato de

quatro anos e entregou o governo ao sucessor César Resende do Rego

Monteiro no dia 1^o^ de janeiro de 1921.



Faleceu na cidade de Manaus no dia 21 de abril de 1927.



Era casado com Maria Augusta Bacelar, com quem teve dez filhos.



Maria Eugenia Bertarelli



