**RODRIGUES, Costa**



\*dep. geral MA 1885; const. 1891; dep. fed. MA 1891-1896 e 1906-1913;

sen. MA 1915-1929.



*Manuel Bernardino da Costa Rodrigues* nasceu em São Luís no dia 5 de

fevereiro de 1853, filho de João Antônio da Costa Rodrigues e de Antônia

da Silva Pereira Rodrigues.



Estudou no Colégio de São Pedro Alcântara, no Rio de Janeiro, então

capital do Império, e na Faculdade de Medicina da Bahia, pela qual se

formou em 1875. Iniciou a carreira política elegendo-se vereador em São

Luís e sendo escolhido presidente da Câmara Municipal. Ainda durante o

Império, após perder uma eleição em 1880, foi eleito deputado geral pelo

Maranhão em 1885, na legenda do Partido Liberal. Exerceu seu mandato de

fevereiro a setembro daquele ano.



Com a proclamação da República pelo marechal Deodoro da Fonseca, em 15

de novembro de 1889, assumiu a chefia do Partido Liberal maranhense em

substituição a Carlos Fernandes Ribeiro, o barão de Grajaú. Em seguida

tornou-se chefe do Partido Republicano, primeiro partido criado no

Maranhão na vigência do novo regime político, composto por antigos

liberais. Quando Pedro Augusto Tavares Júnior, presidente do Maranhão de

1889 a 1890, em uma de suas primeiras medidas, dissolveu a Câmara

Municipal de São Luís e, em seu lugar, criou a Junta Municipal para

gerir negócios e interesses do município, passou a integrá-la. A junta

foi composta ainda por Francisco de Paula Belfort Duarte (presidente),

Augusto Olímpio Gomes de Castro, José da Silva Maia e Joaquim de Sousa

Andrade.



Em setembro de 1890 foi eleito deputado pelo Maranhão ao Congresso

Nacional Constituinte. Tomou posse em 15 de novembro seguinte e, após a

promulgação da primeira Constituição republicana do Brasil em 24 de

fevereiro de 1891, e o início, em junho, da legislatura ordinária,

passou a ocupar uma cadeira na Câmara dos Deputados. Foi reeleito em

1894 e permaneceu no Legislativo até dezembro de 1896, quando se

encerraram seu mandato e a legislatura. Foi novamente eleito deputado

federal em março de 1906, sempre na legenda do Partido Republicano do

Maranhão. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em maio seguinte e

mais duas reeleições, em 1909 e 1912, permanecendo no Legislativo até

dezembro de 1914. Foi membro da Comissão de Saúde Pública da Câmara dos

Deputados.



Em março de 1915 foi eleito senador pelo Maranhão na legenda do Partido

Republicano para um mandato de nove anos. Assumiu sua cadeira na Câmara

Alta do país em abril do mesmo ano e em março de 1924 foi reeleito para

um novo período no Senado. Foi presidente do Senado e membro da Comissão

de Saúde Pública.



Foi ainda o responsável pela fundação da Clínica de Ginecologia do

Hospital São João Batista, no Rio de Janeiro, onde clinicou

gratuitamente.



Faleceu em Petrópolis (RJ) no dia 29 de abril de 1929, em pleno

exercício do mandato.



Seu sobrinho José Barreto Costa Rodrigues foi deputado federal pelo

Maranhão de 1918 a 1923.



     



Alan Carneiro/Raimundo Helio Lopes



