**RODRIGUES, José Carlos**



\*jornalista.



*José Carlos Rodrigues* nasceu em Cantagalo, na então província do Rio

de Janeiro, no dia 19 de julho de 1844, filho do fazendeiro Carlos José

Alves Rodrigues e de Ana de Albuquerque Vidal Alves Rodrigues.



Estudou as primeiras letras em sua cidade natal, onde também nasceria,

em 1866, Euclides da Cunha, de quem foi amigo. A vocação para o

jornalismo manifestou-se cedo, quando, aluno do Colégio Marinho, criou o

jornal estudantil *Seta de Arlequim*, onde publicava com outros colegas,

segundo Almeida Nogueira, “quadrinhas sentimentais e prosa cáustica”. No

Colégio Imperial Pedro II, no Rio de Janeiro, fundou aos 13 anos de

idade outro periódico estudantil, *O Gentio*. O título, explicou mais

tarde, devia-se “ao seu inveterado nativismo, à época”.



Em 1860 matriculou-se na Faculdade de Direito de São Paulo, onde foi

secretário e depois presidente da associação de estudantes Ateneu

Paulistano. Em 1862, no terceiro ano do curso, redigiu a *Revista

Jurídica*, dirigida por seu colega mais velho José da Silva Costa, que o

ajudaria 30 anos mais tarde na aquisição do *Jornal do Comércio*.

Tornou-se aluno destacado e, pelo empenho nos estudos jurídicos,

admirado pelos colegas, entre os quais Campos Sales e Rangel Pestana, e

por professores exigentes, a exemplo do conselheiro João da Silva

Carrão, jurisconsulto ilustre, hábil advogado, e um dos chefes do

Partido Liberal paulista. Antes de concluir o curso, colaborou com o

*Correio Mercantil*, do Rio de Janeiro, diário vinculado ao Partido

Liberal e dirigido por Francisco Otaviano. Em seguida publicou, pela

editora Laemmert, do Rio de Janeiro, um estudo sobre direito público,

*Constituição do Império do Brasil*, cujo texto, com anotações, revelou

singular amadurecimento e capacidade de análise jurídica embora contasse

apenas 19 anos. A *Constituição* teve dez edições até 1889, assim como o

seu *Repertório constitucional*, apêndice àquele trabalho.



Bacharel em direito em 1864, mudou-se para o Rio de Janeiro a conselho

de Silva Costa, que já se instalara na Corte e com o qual passou a

colaborar em 1866 na *Revista Jurídica*, então editada na capital do

Império. Naquele mesmo ano o seu antigo mestre João da Silva Carrão

assumiu a pasta da Fazenda, no último gabinete do marquês de Olinda, o

“ministério das águias” (1865/1866), e convidou-o para seu oficial de

gabinete. Como na época era advogado no escritório do conselheiro

Zacarias de Góis e Vasconcelos, a situação configurava irregularidade no

serviço público do Império. Quando da queda de Olinda, pela terceira vez

Zacarias de Góis voltou à chefia do gabinete de ministros (1866/1868) e,

segundo Cláudio Ganns, José Carlos Rodrigues, embora ainda empregado no

escritório de Zacarias, convidado por este, continuou na função que

exercia no ministério. Permanecia assim a atividade dupla,

estabelecendo-se conflito de interesses. Após um “aviso” enviado por

adversários políticos de Zacarias ao ministro da Justiça, marquês de

Paranaguá, o chefe do gabinete, embora prezasse o seu assessor, viu-se

obrigado a demiti-lo. Ainda segundo Ganns, Zacarias de Góis aconselhou o

ex-auxiliar a deixar por algum tempo o país e ajudou-o quando resolveu

viajar para os Estados Unidos. José Carlos Rodrigues jamais se

pronunciou diretamente sobre o episódio, explorado por seus inimigos e

adversários durante toda a sua vida. Mas em seu discurso de posse no

Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB), em sessão presidida

pelo marquês de Paranaguá, que em 1866 o ameaçara de processo

administrativo, mas, persuadido de sua inocência, na eleição para o IHGB

lhe dera o seu voto, fez questão de afirmar: “O Sr. bem conhece as

peripécias da minha vida e sabe realmente todas as circunstâncias que

rodearam o meu *crime*”.



Segundo o historiador Luciano Lopes, “ainda pairam dúvidas sobre o

motivo que levou José Carlos Rodrigues aos Estados Unidos. O dr. H. C.

Tucker, seu amigo íntimo, escreveu que ‘*the infortunate circumstances

attending the failure of a large business firm of Rio de Janeiro, which

retained Dr. Rodrigues as lawyer soon after his graduation, gave

occasion of his being to New York*’”. Sem referir-se ao caráter de

autoexílio da viagem, o jornalista Elmano Cardim, então diretor

proprietário do *Jornal do Comércio*, em conferência realizada no dia 5

de setembro de 1944 no IHGB para lembrar o centenário de nascimento de

Rodrigues, assim narrou os primeiros dias do jornalista em Nova Iorque:

“Ao vagar pelas ruas à procura de uma oportunidade, em 1867 o jovem José

Carlos Rodrigues deparara com a tabuleta da *American Tract- Society*.

Na viagem para os EUA, a bordo ele traduzira do inglês para o português

uma publicação feita para aquela sociedade, e então procurou o diretor

da instituição e dois dias depois o jovem desconhecido foi contratado

para o trabalho de tradutor”.



Um pouco mais tarde, o que demonstra que a acusação de que fora vítima

não constituía “crime”, Rodrigues foi contratado para a função de

correspondente do *Diário Oficial* publicado no Rio de Janeiro, e seus

artigos, pela concisão do estilo e as análises da política e da economia

americanas, chamaram a atenção de Luís de Castro, então redator chefe do

*Jornal do Comércio*. A partir de março de 1869 o jornalista começou a

colaborar com o jornal e em seguida assumiu a função de correspondente

regular. Ao mesmo tempo prosseguiu nas traduções para editoras e para o

escritório de Caleb Cushing, à época *attorney general* do governo

americano. Em 24 de outubro de 1870 obteve recursos para lançar, em

português, o periódico mensal ilustrado *Novo Mundo,* no qual

colaboraram, entre outros nomes de expressão da vida intelectual

brasileira, Sousândrade, André Rebouças, Varnhagen e Machado de Assis –

que ali publicou a 24 de março de 1873 seu conhecido ensaio “Notícia da

atual literatura brasileira – Instinto de nacionalidade”, onde

apresentava suas ideias sobre a literatura nacional. O *Novo Mundo*

chegou a vender oito mil exemplares, enviados ao Brasil por via

marítima. Durante sua permanência nos Estados Unidos José Carlos

Rodrigues publicou mais de oito obras, entre as quais *Crestomatia da

língua inglesa*, e traduziu para uso do árbitro brasileiro, por

encomenda do governo imperial, o extenso memorial *Do governo americano*

(com mais de seiscentas páginas) sobre a questão do *Alabama* – disputa

de direito internacional entre os Estados Unidos e a Grã-Bretanha

provocada pelo navio corsário *Alabama*, armado pelos ingleses, que

causou prejuízos aos estados do Norte na Guerra da Secessão. Publicou a

*Revista Industrial* (entre 1878/1879) e colaborou com *The Nation*

considerado à época um dos melhores semanários dos EUA.



Enviado pelo *New York World* visitou o Panamá e de lá escreveu uma

série de longos artigos que alcançaram repercussão junto à opinião

pública e despertaram o interesse dos meios financeiros dos EUA, onde

seu nome passou a ser conhecido. Sua análise e crítica aos projetos de

Ferdinand Lesseps para construir um canal ligando o Atlântico ao

Pacífico demonstraram que a empresa francesa estava falida. Na sua

opinião, só o governo americano teria condições de realizar tal obra.

Mais tarde o presidente Theodore Roosevelt escreveu-lhe carta destacando

a importância dos seus artigos na solução encontrada para a construção

do canal. De volta a Nova Iorque nos anos 1880/1881 continuou a

colaborar com o *World*, onde escreveu desde artigos de fundo até a

crítica musical.



Em 1882 viajou para Londres na condição de consultor de companhias

anglo-brasileiras de viação férrea, engenhos e bancos. Ao mesmo tempo,

colaborou com os jornais ingleses *Times* e *Financial News*, para os

quais escrevia sobre o Brasil e os Estados Unidos, e prosseguiu no seu

trabalho de correspondente do *Jornal do Comércio*. Em 1885 negociou

empréstimos na Holanda para engenhos centrais no Norte do Brasil, e em

1887 foi encarregado da liquidação do acervo da mais antiga casa inglesa

no Brasil, de A. Finnie. Quando passou uma temporada no Rio de Janeiro,

nos anos 1887 e 1888, tomou parte ativa nas discussões sobre a abolição

da escravatura e ajudou o movimento paulista empreendido pelo

conselheiro Antônio Prado para acabar com o regime escravocrata.



Em 1888 intermediou o primeiro empréstimo provincial externo no Brasil,

o do hoje estado de São Paulo, da importância de 800 mil libras, emitido

pela casa Cohen de Londres. Também escreveu novos artigos sobre o canal

do Panamá que foram reproduzidos em livro publicado em Londres sob o

título *The Panama Canal*, no qual lembrou o acerto de suas previsões em

1880, quando demonstrou que o projeto de Lesseps seria o maior desastre

econômico e financeiro do século. No dia 15 de novembro de 1889

encontrava-se no Rio de Janeiro em visita aos parentes e alegrou-se com

o advento da República, tema de artigos que escrevera dos Estados Unidos

para o *Jornal do Comércio* com elogios ao regime republicano. No dia 16

enviou para o *Times* longo artigo sobre a situação brasileira e o

jornal convidou-o a tornar-se correspondente no Brasil, convite não

aceito por ter que regressar a Londres em fins de fevereiro de 1890. Rui

Barbosa, ministro da Fazenda do governo provisório presidido pelo

marechal Deodoro, conhecedor das suas boas relações nos meios da *City*

londrina, convidou-o para o cargo de delegado do Tesouro em Londres. Não

aceitou o convite, mas foi nomeado para a comissão relativa à encampação

das ferrovias garantidas e para a função de agente especial do Tesouro

brasileiro. Ao mesmo tempo, prosseguiu no seu trabalho de correspondente

do *Jornal do Comércio*.



Na volta a Londres encontrou-se com seu amigo Eduardo Prado, monarquista

que se autoexilara na capital inglesa, e dele ouviu a informação de que

o conde Júlio Villeneuve, proprietário do *Jornal do Comércio*,

desgostoso com o regime republicano instalado no Brasil, pretendia

vendê-lo. Interessado no negócio, organizou uma sociedade por quotas,

logo subscritas por seus amigos brasileiros, e adquiriu o controle da

empresa editora do diário. Sob a orientação de José Carlos Rodrigues o

*Jornal do Comércio* abriu mais espaço para os temas econômicos: apoiou

e incentivou a livre empresa e o desenvolvimento industrial, muitas

vezes dificultado por regulamentos municipais criticados pelo jornal,

restritivos à criação de novas fábricas. O editorial da edição de 13 de

novembro de 1890 mostrou a necessidade da ampliação do parque

industrial, mas se declarou contrário a todas as formas de especulação

que “podem desequilibrar o funcionamento do mercado e da economia”.

Salientou que o Encilhamento dera força à indústria nacional,

especialmente à têxtil, e mais tarde, em janeiro de 1891, quando Rui

Barbosa deixou o cargo de ministro da Fazenda, o jornal considerou sua

queda uma vitória dos grupos anti-industrialização.



Até então um dos baluartes do Império, o *Jornal do Comércio* aderiu à

República, mas criticou duramente os governos dos marechais Deodoro da

Fonseca e Floriano Peixoto. No período da Revolta da Armada, quando

Floriano decretou estado de sítio e estabeleceu a censura à imprensa,

José Carlos Rodrigues foi obrigado a permanecer oculto na casa de seu

amigo, o construtor Antônio Januzzi, que mais tarde ergueu o moderno

edifício sede do jornal que Rodrigues construiu na avenida Central, na

esquina com a rua do Ouvidor. Mas apesar da pressão do governo, convidou

Rui Barbosa para correspondente do jornal em Londres, de onde Rui

escreveu as *Cartas de Inglaterra*, quando defendeu o capitão Alfred

Dreyfuss, pela primeira vez na imprensa mundial, no processo movido

contra ele pela justiça militar francesa sob a acusação de trair a

pátria. Ao fim do governo Floriano, depois da eleição mas antes da posse

de Prudente de Morais, José Carlos Rodrigues convidou Rodrigues Alves

para o cargo de diretor do *Jornal do Comércio*, mas, voltado para a

política em seu estado, o futuro presidente não aceitou.



Com o advento das presidências de Prudente de Morais, de Campos Sales e

de Rodrigues Alves, o *Jornal do Comércio*, apoiou as políticas

governamentais. A correspondência mantida pelo jornalista com os três

políticos paulistas presidentes da República demonstra que em muitos

casos seu conselho e o apoio do jornal foram solicitados para a solução

de problemas da economia do país. Também correspondeu-se com Joaquim

Nabuco e com o barão do Rio Branco, seu amigo de juventude, que chegou a

consultá-lo, por carta enviada de Berlim, se deveria aceitar ou não a

pasta das Relações Exteriores, para a qual fora convidado por Rodrigues

Alves. Durante muitos anos, ao terminar sua atividade diária no

ministério, Rio Branco dirigia-se para a redação do *Jornal do

Comércio*, onde escrevia sobre temas internacionais, ao lado dos outros

redatores.



Enquanto proprietário do *Jornal do Comércio*, José Carlos Rodrigues

procurou manter o prestígio que o diário obtivera no Segundo Império,

mas de forma independente e liberal, inspirado no modelo republicano e

federalista da melhor imprensa dos Estados Unidos. Contra os

republicanos radicais, jacobinos e positivistas, permaneceu ao lado dos

legalistas e constitucionalistas. Nas reportagens procurou manter-se

imparcial e descritivo mesmo nos momentos de tensão, como na Revolta da

Vacina, e exigia dos seus subordinados relatos precisos sobre os fatos.

Nos editoriais, notadamente nas “Várias”, título pelo qual ficou

conhecido o setor de opinião do jornal, com o seu estilo didático,

mostrava-se às vezes moralista em relação aos hábitos e costumes da

época. A tônica dos artigos de fundo consistia em transmitir aos

leitores a ideia da importância da formação de cidadãos conscientes dos

seus direitos e deveres.



No dia 5 de maio de 1915 José Carlos Rodrigues reuniu seus empregados e

anunciou que vendera o controle do *Jornal* *do Comércio* para o diretor

financeiro da empresa, comendador Antônio Botelho. Oito anos depois, em

1923, Botelho aceitou a proposta de compra do então redator-chefe, Félix

Pacheco, e retirou-se da empresa. No anuncio de sua despedida, Rodrigues

afirmou: “Desafio que provem que qualquer interesse subalterno jamais

assentou nesta redação ou direção do *Jornal*, ou que por qualquer

motivo a mais perfeita independência da folha foi peada em qualquer

circunstância”. Segundo Elmano Cardim, nessa ocasião *O Tempo*, de

Recife, depois de noticiar a estranha resolução de José Carlos

Rodrigues, fez sobre ele o seguinte comentário: “a sua obra

caracteriza-se por uma exuberante e tumultuosa sinceridade com que

soube, profligando os erros e abusos sociais e políticos, colocar-se ao

lado das grandes causas da República”. Assis Chateaubriand, que o

admirava, deixou sobre ele um depoimento no qual destaca: “O senhor José

Carlos Rodrigues introduziu enormes modificações no *Jornal do

Comércio*, e possui a volúpia da informação. Certa vez contou-me os

furos mais sensacionais da sua carreira. Era preciso ouvir a volúpia que

punha na narrativa de suas façanhas para ver como, passados 15, 20, 25

anos delas, ele as degustava como um perfeito virtuose das notícias”.



Permanecem obscuros os motivos pelos quais um jornalista com o talento e

a capacidade empresarial de José Carlos Rodrigues vendeu o *Jornal do

Comércio*, o mais importante diário brasileiro da época. Segundo

interpretação de Elmano Cardim, com o início da guerra de 1914, para ele

uma carnificina sem paralelo na história universal, Rodrigues abandonou

o jornalismo para concentrar-se no trabalho de difusão da sua

interpretação da Bíblia, cujo conhecimento por todos considerava

indispensável para a construção da paz. Ao mesmo tempo dedicava-se à

atividade de bibliófilo para acumular livros raros encontrados em

livrarias de Londres, Paris e Nova Iorque, não só sobre religião, mas

também sobre o Brasil, assim aumentando sua já enorme biblioteca,

considerada uma das maiores da sua época, descrita parcialmente no

catálogo *Biblioteca brasiliense* (1907), hoje sob a guarda da

Biblioteca Nacional.



Em 1918 traduziu e publicou *Mensagens, discursos e alocuções*, de

Woodrow Wilson, então presidente dos EUA, que admirava e considerava o

único líder mundial capaz de conseguir uma paz duradoura. Enquanto

prosseguia nos estudos bíblicos iniciados na juventude que o levaram à

Igreja Anabatista, realizou frequentes viagens à Inglaterra e aos

Estados Unidos, onde aprofundou os estudos do Antigo e do Novo

Testamento. Mais tarde, passou a residir em Londres com a família,

embora até o fim de sua vida fizesse viagens regulares ao Brasil.



Quando soube do seu falecimento, o *Jornal do Comércio* publicou uma

síntese de sua biografia, na qual afirmava: “Quando, em 1915, se retirou

dessa folha, não o fez só para descansar, para ter uma vida mais

apropriada à sua idade, já então avançada, mas principalmente para

dedicar toda sua atividade à conclusão de uma obra monumental de

apologética e de exegese. *O Estudo sobre o Velho Testamento*, que

imprimiu em Edinburgo em dois volumes, e foi publicado em 1921, o inclui

entre os mais eminentes conhecedores de assuntos bíblicos do mundo

inteiro. A crítica dos jornais especialistas da Europa e dos Estados

Unidos consagrou o valor extraordinário desses dois suculentos volumes

de comentários eruditos e exaustivos”.



 Faleceu em Paris em 28 de junho de 1923, mas seu corpo foi trasladado

para Londres, onde vivia sua família, e enterrado no Highgate Cemetery,

em um local perto do túmulo de Karl Marx.



Cícero Sandroni



