**RODRIGUES, Manuel Uchoa**



\*militar; const. 1891; dep. fed. AM 1891-1893.



*Manuel Uchoa Rodrigues*, natural do Ceará (de acordo com Agnelo

Bittencourt) ou do Maranhão (segundo Dunshee de Abranches), era membro

de família tradicional.



Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então capital do Império,

ingressou na Escola Militar. Praça em 20 de outubro de 1877 e

alferes-aluno em 13 de janeiro de 1883, bacharelou-se em matemática e

ciências físicas. Promovido a segundo-tenente em 21 de fevereiro de

1885, viajou em seguida para o Amazonas, encontrando em Manaus o colega

e amigo Eduardo Gonçalves Ribeiro, engenheiro militar, conhecido como “O

Pensador”. Em 23 de janeiro de 1889 foi promovido a primeiro-tenente e,

em 17 de março do ano seguinte, a capitão.



Com o fim do Império e o advento da República, em 15 de setembro de 1890

foi eleito deputado pelo Amazonas ao Congresso Nacional Constituinte.

Assumiu sua cadeira em 15 de novembro, participou dos trabalhos de

elaboração da primeira Constituição republicana do país, afinal

promulgada no dia 24 de fevereiro de 1891, e em junho seguinte, ao ter

início a legislatura ordinária, assumiu sua cadeira na Câmara dos

Deputados. Permaneceu na Câmara até 1893, quando, antes do fim da

legislatura, foi nomeado superintendente de Manaus, cargo equivalente ao

de atual prefeito, pelo então governador do Amazonas Eduardo Gonçalves

Ribeiro (1892-1896). Assumiu o cargo em substituição a Manuel Antônio

Grangeiro e nele permaneceu até 1895, quando foi substituído por

Raimundo Afonso de Carvalho.



Pediu exoneração do Exército quando ocupava o posto de capitão de

engenheiros e passou a medir e demarcar terras do estado. Auxiliou, com

os seus colegas civis João Carlos Antony e João Batista Bittencourt, na

obra de modernização de Manaus empreendida pelo governador Eduardo

Ribeiro.



Casou-se com uma das filhas do coronel Emílio José Moreira e com ela

teve três filhos.



Inoã Pierre Carvalho Urbinati



