**SALDANHA, José Joaquim**



\*dep. fed. BA 1903 e 1906-1908.



*José Joaquim Rodrigues Saldanha* nasceu na cidade de Paramirim (BA) no

dia 16 de dezembro de 1857, filho de José Joaquim Rodrigues Saldanha e

de Maria Clara Saldanha.



Formou-se em engenharia civil pela Escola Politécnica, no Rio de

Janeiro, então capital do Império, em 1880, e ocupou importantes cargos

na área: foi engenheiro ajudante (1881-1885) e chefe de tráfego

(1885-1889) da Estrada de Ferro de Caruaru, em Pernambuco, engenheiro

fiscal da Estrada de Ferro de Pelotas a São Lourenço do Sul, no Rio

Grande do Sul (1889-1890), auxiliar de gabinete da Secretaria da

Agricultura, no Rio de Janeiro (1890), chefe de seção da Alagoas Railway

(1890), chefe de locomoção e prolongamento da Estrada de Ferro da Bahia

(1891) e engenheiro chefe da Estrada de Ferro Sul de Pernambuco

(1892-1894), chefe das Obras Públicas da cidade de Recife (1894-1896),

chefe de contabilidade da Estrada de Ferro Porto Alegre a Uruguaiana

(1896-1897) e chefe da Comissão de Águas e Esgotos de Porto Alegre

(1898-1899).



No governo de Severino Vieira (1900-1904), foi secretário de

Agricultura, Viação, Indústria e Obras Públicas da Bahia (1900-1902). Em

1903 foi eleito deputado federal por esse estado e em maio assumiu sua

cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal. Não chegou a concluir o mandato, pois renunciou em dezembro do

mesmo ano para assumir um cargo no Ministério da Agricultura Indústria e

Comércio, durante o governo Rodrigues Alves (1902-1904). Voltou a ser

eleito deputado federal pela Bahia em 1906 e ocupou uma cadeira na

Câmara dos Deputados de maio desse ano até dezembro de 1908, quando se

encerraram seu mandato e a legislatura.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de abril de 1921.



Liliane de Brito Freitas



