

*João Aureliano Correia dos Santos* nasceu em Aracati (CE) no dia 6 de

maio de 1850, filho de José Correia dos Santos e de Teresa de Jesus

Correia dos Santos. Seu tio e cunhado Antônio Ferreira dos Santos

Caminha foi deputado geral pela província do Ceará.



Estudou no Seminário de Fortaleza e a partir de 1873 foi pároco de

diversas freguesias cearenses. Em 1877 transferiu-se para Niterói,

capital da província do Rio de Janeiro, e em março de 1879 recebeu as

honras de cônego da Capela Imperial. Em 1883 tornou-se vigário da igreja

matriz de São João Batista, na cidade do Rio de Janeiro. Em fevereiro de

1894 foi nomeado governador do Bispado de Niterói, durante a ausência do

bispo dom Francisco do Rego Maia, mantendo-se nessa função até julho de

1896. Em abril de 1899, no contexto do Concílio Latino-Americano,

reassumiu essa incumbência. Pelo fato de ter desempenhado com destreza a

missão que lhe foi confiada, por recomendação do bispo Rego Maia recebeu

o título de monsenhor e as honras de prelado doméstico do papa Leão

XIII.



Mesmo sem nunca ter exercido cargo político, em dezembro de 1899 foi

eleito deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro para a legislatura

1900-1902. Um mês antes de sua posse declinou do convite para dirigir o

Bispado de Petrópolis, optando pelo cumprimento de seu mandato eletivo.

Tomou posse na Câmara dos Deputados em 16 junho de 1900 e exerceu o

mandato até 31 de dezembro de 1902.



Foi também um dos fundadores do Colégio das Doroteias, em Niterói.



Faleceu no Rio de Janeiro em 31 de julho de 1904.



Publicou *Discursos proferidos pelo monsenhor João Aureliano Correia dos

Santos, deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro nas sessões de 18

de agosto e 16 de novembro de 1900*.



Luciana Pinheiro



