**SANTOS, Júlio Veríssimo da Silva**



\* dep. fed. RJ 1895-1905 e 1924-1929; sen. RJ 1930.



*Júlio Veríssimo da Silva Santos* nasceu em Cantagalo (RJ) no dia 17 de

setembro de 1845.



Ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo em 1865, mas teve de

interromper o curso por problemas de saúde, só podendo concluí-lo em

1883, quando se formou bacharel. Durante o Império, militou no Partido

Conservador.



Já na República, foi vereador e presidente da Câmara Municipal de

Cantagalo. Eleito deputado federal pelo 3^o^ distrito do estado do Rio

de Janeiro na vaga aberta após a morte de Ferreira da Luz, tomou posse

em 10 de junho de 1895 com mandato até dezembro de 1896. Reeleito para

as três legislaturas subsequentes, permaneceu na Câmara dos Deputados

até 31 de dezembro de 1905. Voltou então a presidir a Câmara Municipal

de Cantagalo de 1905 a 1906, de 1910 a 1917, em 1923 (em caráter

provisório), e ainda em 1926, quando perdeu o mandato por decisão do

Tribunal da Relação do Estado, tendo sido substituído por Antônio da

Silva Pinto. A essa altura, já havia sido eleito deputado federal e

tomado assento na Câmara dos Deputados em 12 de agosto de 1924. Renovou

o mandato ao fim da legislatura, em 31 de dezembro de 1926, e permaneceu

na Câmara até 31 de dezembro de 1929.



Em 1930 foi eleito senador. Tomou posse em maio, mas teve o mandato

interrompido em 23 de outubro pela revolução que levou Getúlio Vargas ao

poder e extinguiu os órgãos legislativos do país.



Izabel Pimentel da Silva



