

Inspirados pelo modelo da AcadémieFrançaise e com o incentivo do

imperadordom Pedro II, alguns escritores brasileirospugnaram, ainda no

Império, pela criaçãode uma academia cuja função seria, aexemplo da

congênere francesa, a culturada língua e da literatura nacionais nassuas

diversas manifestações. Embora desde longadata existissem no país

sociedades literáriase agremiações de escritores – em 1875,havia na

Corte uma Sociedade Brasileirade Ensaios Literários –, essas

associaçõessurgiam e desapareciam ao sabor das circunstânciase nenhuma

poderia se comparar à Académie,fundada em 1635 e pela qual

passaramMontesquieu, Voltaire, D’Alambert, Victor Hugoe Anatole France.



Após a proclamação da República,na atmosfera literária do Rio de

Janeiroda *Belle Époque*, a ideia de criação daAcademia Brasileira

ganhou fôlego. Originalmente,pretendia-se que a instituição tivesse

caráteroficial, como órgão do Estado republicano.Afinal, a Académie

tinha semelhante estatuto,criada que fora por Richelieu, duranteo

reinado de Luís XIII. O governorepublicano, todavia, não se interessou

peloprojeto, seja pelo fato de que onovo regime enfrentava dificuldades

para seconsolidar politicamente, seja por não julgarconveniente apoiar a

criação de um órgãoinspirado em um instituto fundado duranteo apogeu do

absolutismo, no qual figurariammonarquistas notórios, como Joaquim

Nabuco eAfonso Celso.



Até 1905, quando foi instaladano edifício do Silogeu, a Academia

Brasileirade Letras funcionou sem sede própria,realizando suas sessões

na *Revista Brasileira*,em jantares, nas salas de aula doGinásio

Nacional ou no escritório de RodrigoOtávio, ocupante da cadeira 35. Tudo

pareciaindicar que a academia teria vida efêmera,a exemplo de outras

tantas associaçõesliterárias que existiram no Rio de Janeiro– além do

mais, a nova instituiçãocausava antipatia em muitos literatos, quea

julgavam fruto de um francofilismo elitistae afetado, sem cabimento num

país deanalfabetos e recém-saído de três séculosde escravidão. Tal era o

sentimento deque breve seria a existência da instituição,que Joaquim

Nabuco, de seu posto emLondres, apelou em carta a Machado: “Nãodeixe

morrer a Academia”. Mas, ao contráriodo que se poderia esperar, o

prestígiosocial da casa cresceu, da mesma formaque o desejo de muitos

literatos deobter assento em uma de suas 40cadeiras.



Por outro lado, nesse tempo, nãoera fácil para um postulante o

ingressona academia. Além da exigência de queo candidato tivesse

“publicado obras dereconhecido mérito ou, fora desses gêneros,livro de

valor literário”, segundo o art.2^o^ dos Estatutos, cobrava-se

dopostulante vida minimamente regrada. Era precisohaver, também,

consenso entre os acadêmicosde que um novo membro não viessea se

transformar num elemento desagregadordo ambiente de cordialidade que se

pretendiafosse o da academia. Assim, a nomesligados ao jornalismo

panfletário, autores desátiras e insultos, de conduta

desaforada,frequentadores assíduos de cafés e prostíbulos,ébrios

notórios ou quem quer que jáhouvesse tripudiado sobre a imagem

dequalquer acadêmico, vivo ou morto, a esses,fatalmente, a casa lhes

fecharia as portas:como fechadas estiveram, por exemplo, parao poeta

boêmio Emílio de Menezes.



Não se deve considerar, contudo,que a polêmica intelectual estivesse

ausentedo espaço em que se articulavam asrelações entre acadêmicos e

entre estese os demais figurantes do mundo literárioda *Belle Époque*

carioca. Não convém esquecerque nas primeiras décadas do século XX,no

Brasil, o mundo das letras seestruturava também como espaço de

ocorrênciade cisões e conflitos, muitos dos quaisincontornáveis. Para

citar apenas dois daquelesembates entre acadêmicos, tornaram-se

célebreso que opôs Rui Barbosa e Clóvis Beviláqua, a propósitoda edição

do Código Civil brasileiro,e o que se estabeleceu entre SílvioRomero e

José Veríssimo, por conta dequestões que envolviam gosto literário.



Não se pense, também, que nosatos e cerimônias da academia não

houvessediscussões sobre temas políticos. Muitos acadêmicos,além de

escritores, atuavam no jornalismoe na política, ocupavam cargos

eletivosno parlamento ou posições importantes noEstado. Na virada do

século, dois partidos,por assim dizer, dividiam os acadêmicosentre

monarquistas e republicanos, e nãofoi raro que, ultrapassando os muros

dainstituição, os dois grupos se atacassematravés da imprensa.



Também, a crítica social jamaisdeixou de ser feita em nome dosideais não

só de cordialidade e respeitabilidade,como de neutralidade política,

pelos quaistanto lutara Machado. Quando veio à academiapara a posse de

Euclides da Cunha,em 1906, o presidente da República, AfonsoPena, foi

obrigado a ouvir, em silêncio,severa crítica a seu governo, vinda

deSílvio Romero, que fora incumbido de proferirdiscurso de saudação ao

autor de *Os sertões*.O escândalo foi inevitável.



Quanto mais visível socialmente setornava a academia, maior a atenção

eradada à escolha dos novos acadêmicos. Aeleição de um novo membro

começou apassar por uma espécie de crivo, momentoem que todo o campo

intelectual sealvoroçava, criticando ou enaltecendo a escolhade um novo

acadêmico. Pode-se dizer queem algumas ocasiões a polêmica foi

acirrada,dividindo opiniões dentro e fora da instituição.Entre os

candidatos, encontravam-se iniciantessem a devida consagração,

personagens alheiosàs letras, políticos, militares, cientistas,clérigos,

capitalistas – a vontade deingressar na academia ultrapassava o

mundoliterário.



Entendeu-se assim que não apenasos literatos mereciam ter assento na

academia,mas também quem houvesse contribuído significativamenteem sua

esfera de atuação. Era ocritério dos expoentes, solução achada

porJoaquim Nabuco, a exemplo do que ocorriana Académie Française, para

contornar omal-estar provocado pelo ingresso cada vezmaior de

personalidades alheias ao mundoliterário – para citar apenas aquelesdas

primeiras décadas do século XX, Barãode Jaceguai, Dantas Barreto,

Osvaldo Cruz,Lauro Müller (em sinal de repúdio àeleição deste último,

José Veríssimo, defensorde um critério de escolha

exclusivamenteliterário, renunciou ao cargo de secretário geral, em

1912, e nunca mais voltouà academia).



Após a instalação no Silogeu, estabeleceu-sedefinitivamente o formato

dos rituais edas cerimônias e se criou uma espéciede *modus vivendi* do

acadêmico. Marcas da academia:as 40 cadeiras numeradas, o fardão

verde,bordado a fio de ouro, o espadime o capelo, utilizados nas sessões

deposse ou nas ocasiões solenes, o epítetode “imortal”, o processo de

escolha dosnovos membros, as reuniões secretas –símbolos destinados a

criar uma fronteiraintransponível entre o mundo dos 40 eleitose os

demais habitantes do campo literário.



Em 1917, A Academia Brasileirade Letras recebeu como legado a quantiade

cinco contos de réis, deixados emtestamento pelo editor Francisco Alves,

falecidonaquele ano, o que lhe permitiu aparelhar-see elevar o polêmico

*jeton*, pago aosacadêmicos pela participação nos eventos dacasa. A soma

deixada pelo livreiro, umadmirador da academia, implicava uma

condição:que a instituição organizasse concursos literáriose viesse a

incentivar o ensino primáriono Brasil. Ainda naquele mesmo ano, egraças

à generosidade do livreiro, iniciou-se,sob a presidência de Afrânio

Peixoto,a publicação de uma coleção de clássicosda literatura nacional

não mais editadose já fora de catálogo.



Em 1923, a instituição mudou-separa a sede definitiva, o edifício

ocupadopela delegação francesa na Exposição Universalde 1922, uma cópia

do Petit Trianonde Versalhes. A partir de então, consolidadacomo

instituição ligada à alta culturae à defesa da língua portuguesa,

aacademia esforçou-se por manter sua expressãosocial, os formatos de

seus rituais internose os critérios para ingresso de novosmembros.



E foi a perspectiva de semanter fiel às suas tradições – todasinventadas

não mais de duas décadas antes– que indispôs a academia com osprincipais

nomes do movimento modernista, osquais, liderados por Graça Aranha,

passarama atacar o lugar ocupado pela instituiçãono campo da cultura

nacional. Os modernistascriticavam a academia naquilo que constituíasua

própria razão de ser: o academicismo,tido como arcaico e universalista,

distantedo modelo de literatura genuinamente nacionalque tentavam

atingir. Foi esse o sentimentoque animou o afastamento de Graça

Aranhaquando, em carta a Afrânio Peixoto, declarouque a “Academia quer

persistir na posiçãoeclética e antiquada, nefasta à

literaturabrasileira. Recusa-se a tornar-se um organismoútil e ativo, um

fator do modernosentimento nacional”, completando, não sem certadose de

ressentimento: “a Academia morreupara mim”. Curiosamente, a partir de

meadosdos anos 1930, os modernistas, que lhecriticaram o papel

desempenhado no campoliterário e os rituais, passaram a

demonstrarinteresse em ocupar uma de suas cadeiras:Cassiano Ricardo,

Manuel Bandeira e Menottidel Picchia tiveram êxito, Oswald de

Andradeconcorreu a uma vaga*, mas* não foi eleito,e Monteiro Lobato e

Sérgio Buarque deHolanda, candidatos, desistiram na ultima hora.



Em 1941, em pleno Estado Novo,o presidente Getúlio Vargas foi eleitopara

suceder a Alcântara Machado (outromodernista) na cadeira 37. A escolha

doditador deu ensejo a uma das maisacirradas controvérsias da academia,

uma vezque Getúlio jamais havia publicado umlivro. Organizando-se as

coletâneas de discursose pronunciamentos do presidente em

volumeintitulado *A nova política do Brasil*, Vargas pôde sereleito, com

a significativa soma de 33votos, e tomar posse em 1943. Erao critério

dos expoentes levado às últimasconsequências.



Nas décadas seguintes, o conteúdoda maior parte das polêmicas que

agitarama academia permaneceu, até certo ponto,inalterado: a

representatividade de seus membrosno domínio das letras, os critérios

deescolha e o papel dos expoentes enão literatos, as tradições e

práticasrituais, a estreita ligação com a política,em oposição ao que

Machado preconizaracomo objetivo em seu discurso inaugural,no sentido de

“conservar, no meio dafederação política, a unidade literária”.

Decertoque os rumos tomados pela instituiçãopareceram jamais levar em

consideração atese machadiana, segundo a qual convinha,para a própria

sobrevivência da casa,manter a academia distante do turbulentomundo da

política.



O tempo mostrou ser equivocadaa tese do autor de *Esaú e Jacó*.

Tantomais próxima dos políticos, capitalistas, homensde Estado, na

medida em que reservavaparte de suas cadeiras para os expoentes,mais

sólida se tornava a instituição,ainda que o preço a ser pago fossea

falta de representatividade no campoliterário. Para os críticos da

academia,não havia justificativas: escritores como LimaBarreto, Domingos

Olímpio, Jorge de Lima,Graciliano Ramos, Sergio Buarque de

Holanda,haviam sido preteridos por figuras completamenteestranhas ao

mundo das letras.



Eduardo Junqueira



