

*Urbano Santos da Costa Araújo* nasceu na comarca dos Guimarães (MA) no

dia 3 de fevereiro de 1859, filho de Antônio Brício de Araújo. Seu

irmão, homônimo do pai, foi vice-presidente do Maranhão de 1914 a 1917,

presidente de 1917 a 1918, e senador de 1929 a 1930.



Cursou a Faculdade de Direito do Recife, foi redator da *Gazeta

Acadêmica de Ciências e Letras* e bacharelou-se em 1882. De volta ao

Maranhão, foi promotor público em Baixo Mearim (atual Vitória de

Mearim), Mirador e Rosário, e juiz municipal em Coroatá, São Vicente

Ferrer e São Bento. Foi ainda juiz de casamentos e do comércio na

capital do estado, além de juiz de direito de Campos Novos (SC).



Em 1897 foi eleito deputado federal pelo Maranhão para a legislatura

1897-1899. Reeleito para as duas legislaturas seguintes, exerceu o

mandato até dezembro de 1905. Na Câmara dos Deputados foi

primeiro-vice-presidente da casa e membro da Comissão de Finanças. Em

seguida foi eleito senador e permaneceu no Senado de 1906 a 1914. No

Congresso Nacional destacou-se por seus pareceres e discursos

parlamentares.



Em março de 1914 foi eleito vice-presidente da República ao lado de

Venceslau Brás (1914-1918), e nessa condição foi também presidente do

Senado Federal. Exerceu interinamente a presidência da República no

período de 8 de setembro a 9 de outubro de 1917, quando o titular esteve

afastado para tratamento de saúde. Já no governo de Delfim Moreira – que

fora eleito vice-presidente ao lado de Rodrigues Alves, e em 15 de

novembro de 1918 tomou posse devido à doença do presidente eleito, que

viria a falecer –, foi nomeado ministro da Justiça e Negócios

Interiores. Ocupou o cargo de 21 de novembro de 1918 a 28 de julho de

1919, e durante sua gestão dinamizou todos os departamentos do

ministério, principalmente o de saúde pública. Promoveu o serviço de

profilaxia urbana e rural, instalou o Instituto Oswaldo Cruz em São Luís

e firmou contrato com a Fundação Rockefeller para o combate à malária.



Embora tenha sido eleito por três vezes presidente do Maranhão (em 1898,

1913 e 1918), só aceitou assumir o cargo da última vez, no quadriênio

que seguiu ao de Herculano Nina Parga, o qual, por sua vez, foi

completado por seu próprio irmão Antônio Brício de Araújo. Ainda assim,

não tomou posse de imediato. No início do quadriênio, em 1^o^ de março

de 1918, foi substituído pelo primeiro-vice-presidente, José Joaquim

Marques, que faleceu no dia 9 de outubro seguinte. Assumiu então o

governo o segundo-vice Raul da Cunha Machado, até 21 de outubro. Só

então Urbano Santos assumiu a presidência do estado, para um mês depois

se licenciar e tomar posse no Ministério da Justiça. Ao deixar o

ministério em 28 de julho de 1919, retornou o Maranhão e reassumiu o

governo. Nesse período, desenvolveu o setor de transportes, com a

inauguração em 1921 da Estrada de Ferro São Luís–Teresina. Firmou também

contrato com a Cia. Nacional de Navegação Costeira para a operação de

uma linha de cabotagem entre os pequenos portos do estado. No setor de

obras públicas, garantiu a regularidade do abastecimento de água da

capital maranhense, construiu a Escola Modelo Benedito Leite, reformou a

penitenciária, adquiriu o prédio do Convento dos Mercedários (Convento

das Mercês) para a ampliação do quartel da Polícia Militar, e construiu

o cais do porto do Guarapiranga e o Aprendizado Agrícola Cristino Cruz,

que daria origem à Escola Agrícola Federal do Maranhão. Construiu também

o teatro que passou a se chamar Artur Azevedo, o mais importante do

estado. Em 25 de fevereiro de 1922 transferiu mais uma vez o governo a

Raul da Cunha Machado.



Eleito vice-presidente da República em março de 1922 ao lado de Artur

Bernardes, faleceu a bordo do navio *Minas Gerais*, do Lloide

Brasileiro, no dia 7 de maio seguinte, quando se dirigia para o Rio de

Janeiro, então capital federal, a fim de tomar posse.



Publicou “Impostos sobre a transmissão de apólices e embarcações:

direitos da União aos terrenos de marinhas”, na *Revista de Legislação,

Doutrina e Jurisprudência*, (1905). No Maranhão há um município, e em

sua cidade natal, uma rua e uma escola que levam seu nome, o mesmo

ocorrendo em outras cidades do estado. Seu busto encontra-se na praça do

Panteão, em São Luís, em frente à Biblioteca Pública.



Alan Carneiro



