**SAVAGET, Cláudio do Amaral**



\*militar; junta gov. PB 1891-1892.



*Cláudio do Amaral Savaget* seguiu a carreira militar. Era coronel do

Exército e comandante do 27^o^ Batalhão de Infantaria, sediado na

Paraíba, quando fez parte da junta governativa que assumiu o poder na

Paraíba com a destituição do presidente do estado Venâncio Neiva, no

contexto de crise política que marcou o final do governo do presidente

Deodoro da Fonseca (1889-1891) e o início do governo Floriano Peixoto

(1891-1894).



Em 3 de novembro de 1891, diante das dificuldades políticas que então

enfrentava, o presidente Deodoro da Fonseca dissolveu o Congresso

Nacional. A Marinha, apoiada pelos estados de São Paulo, Minas Gerais e

Rio Grande do Sul, iniciou uma revolta na baía de Guanabara. Diante da

ameaça de uma guerra civil, Deodoro renunciou no dia 23 do mesmo mês,

assumindo o vice-presidente Floriano Peixoto. Este, ao chegar ao poder,

destituiu os governantes que apoiavam Deodoro, como era o caso de

Venâncio Neiva, que deixou o governo paraibano em 27 de dezembro de

1891. Em seu lugar, assumiu uma junta governativa composta pelo coronel

Cláudio do Amaral Savaget, Joaquim Fernandes de Carvalho e Eugênio

Toscano de Brito. A junta presidiu o estado até 18 de fevereiro de 1892,

quando foi substituída por Álvaro Lopes Machado, nomeado presidente do

estado por Floriano Peixoto.



Depois dessa curta experiência no governo, continuou sua vida militar e

participou da Guerra de Canudos, rebelião popular de cunho messiânico

liderada por Antônio Conselheiro, iniciada no sertão baiano em novembro

de 1896. O governo enviou sucessivas expedições militares para debelar o

movimento, até esmagá-lo em outubro de 1897. Foi um dos líderes de uma

dessas expedições e, durante a luta, foi ferido em combate. Segundo

Euclides da Cunha, suas tropas eram compostas por 2.350 soldados, além

de guarnições de canhões. Partiram de Aracaju e marcharam 70 léguas.



Encerrou a carreira no Exército como general de brigada.



Raimundo Helio Lopes



