

*Alfredo Prates de Sá*nasceu em Teófilo Otoni (MG) em 11 de dezembro de

1878, filho do coronel Carlos de Oliveira Sá, senador estadual em Minas

Gerais entre 1895 e 1898 e chefe situacionista em Teófilo Otoni, e de

Deolinda Arabela Prates de Sá.



Bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Minas Gerais em 1901, foi

promotor público e juiz de direito, e consultor jurídico da Secretaria

de Agricultura de Minas Gerais entre 1919 e 1922. Nesse último ano

ingressou no Senado Estadual, preenchendo a vaga deixada por Manuel

Tomás de Carvalho Brito. Renunciou ao mandato de senador no mesmo ano

para ocupar a chefia de polícia do estado, até 1924.



Em dezembro desse ano, assumiu o cargo de interventor federal no

Amazonas, onde permaneceu até janeiro de 1926. De volta a Minas, foi

eleito vice-presidente do estado em março, na chapa de Antônio Carlos

Ribeiro de Andrada, que governou de 1926 a 1930. Voltou a ocupar também

uma cadeira no Senado Estadual, sendo reeleito em 1927 com mandato até

1934.



Era membro da comissão executiva do Partido Republicano Mineiro (PRM) em

1929, e participou, portanto, das deliberações do partido sobre a

sucessão estadual. Partidário da candidatura de Fernando de Melo Viana,

afastou-se do partido juntamente com este e com alguns deputados quando

a comissão indicou os nomes de Olegário Maciel para a presidência do

estado e de Pedro Marques de Almeida para a vice-presidência.

Desligando-se do PRM e do movimento da Aliança Liberal, no qual o PRM

estava engajado, os dissidentes passaram a participar da campanha de

Melo Viana para a presidência do estado e de Júlio Prestes para a

presidência da República, ambas as candidaturas apoiadas pelo presidente

Washington Luís.



Em 1930 foi nomeado ministro do Superior – então Supremo – Tribunal

Militar (STM), mas não chegou a tomar posse, pois, com a vitória da

Revolução e a deposição de Washington Luís, o decreto de sua nomeação

foi tornado sem efeito. Durante o governo de Olegário Maciel em Minas

(1930-1933), ocupou a secretaria do Instituto Mineiro do Café. Em 1934,

promulgada a nova Constituição, iniciou uma ação contra o governo

federal visando à reparação dos danos decorrentes de sua exoneração do

cargo vitalício de ministro do STM. Entretanto, desistiu da ação ao ser

nomeado serventuário de justiça no Distrito Federal.



Em 1940 assumiu a prefeitura de Teófilo Otoni, permanecendo no cargo até

1945. Em dezembro desse ano foi eleito deputado por Minas Gerais à

Assembleia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social

Democrático. Em 1946 ocupou por um mês a Secretaria do Interior de Minas

Gerais. Exerceu o mandato de deputado federal até dezembro de 1950.



Morreu em Teófilo Otoni no dia 12 de julho de 1960.



