

*Raul de Noronha Sá* nasceu em Baependi (MG) no dia 22 de dezembro de

1879, filho de Evaristo Augusto Nogueira de Sá e de Amália Noronha

Nogueira de Sá.



Fez os primeiros estudos no Ginásio Baependiano e transferiu-se depois

para a capital paulista, onde fez o preparatório no curso anexo à

Faculdade de Direito de São Paulo. Aprovado nos exames, ingressou

naquela faculdade e se formou em dezembro de 1903.



Iniciou sua vida pública como membro do conselho deliberativo do

município de Caxambu (MG), atuando em seguida como subprocurador dos

Feitos da Saúde Pública, no governo de Júlio Bueno Brandão (1908-1909)

em Minas Gerais. Tornou-se depois consultor jurídico do estado para

assuntos relacionados com as estâncias hidrominerais.



Durante o governo estadual de Venceslau Brás (1909-1910), exerceu

simultaneamente as prefeituras das estâncias hidrominerais de Cambuquira

e Lambari. Com a ascensão de Venceslau à presidência da República em

novembro de 1914, tornou-se oficial do seu gabinete, função que exerceu

até novembro de 1918, ao findar o mandato presidencial. Passou então a

exercer o cargo de primeiro-promotor dos Feitos da Fazenda municipal em

seu estado, mas pouco depois exonerou-se em decorrência de sua nomeação

para um tabelionato no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



Em 1918 elegeu-se deputado federal por Minas Gerais, na legenda do

Partido Republicano Mineiro (PRM), assumindo uma cadeira na Câmara em

maio do ano seguinte. Reeleito sucessivamente em 1921, 1924, 1927 e

1930, exerceu regularmente o mandato até outubro de 1930, quando da

vitória da Revolução que depôs Washington Luís. Durante esse período de

sua vida parlamentar, exerceu durante quatro anos a função de

primeiro-secretário da Câmara.



Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembleia Nacional Constituinte

por Minas Gerais, na legenda do Partido Progressista (PP), formado por

elementos egressos do PRM. Assumindo o mandato em novembro seguinte,

participou dos trabalhos constituintes e, por delegação de sua bancada,

atuou em defesa dos interesses de seu estado no tocante às minas e

jazidas minerais. Nessa época teve seu nome incluído entre os possíveis

candidatos à sucessão do interventor em Minas Gerais Olegário Maciel,

falecido em setembro de 1933. O escolhido, no entanto, foi Benedito

Valadares, indicado pessoalmente por Getúlio Vargas e empossado no cargo

em dezembro do mesmo ano.



Após a promulgação da nova Constituição, em 16 de julho de 1934, e a

eleição, no dia seguinte, de Getúlio Vargas para a presidência da

República, teve seu mandato prorrogado até maio do ano seguinte. Em

outubro de 1934 elegeu-se suplente de deputado federal por Minas Gerais

na legenda do PP. Convidado por Benedito Valadares para a Secretaria de

Educação e Saúde Pública de Minas Gerais, deixou a Câmara em abril de

1935, não chegando a concluir o mandato. Permaneceu à frente daquela

secretaria até 29 de novembro de 1937, pouco depois da instauração do

Estado Novo.



Faleceu no dia 30 de dezembro de 1953.



Foi casado com Alexina Leitão Sá.



