**SEMANA DE ARTE MODERNA**



Evento realizado por artistas e intelectuais no Teatro Municipal de São

Paulo entre 13 e 17 de fevereiro de 1922. O objetivo era romper com o

academicismo, valorizar a cultura popular e introduzir no Brasil os

movimentos político-artísticos surgidos na Europa após a Primeira Guerra

Mundial. Foi liderado por escritores como Mário de Andrade, Oswald de

Andrade, Menotti del Picchia e Graça Aranha, artistas plásticos como Di

Cavalcanti e Anita Malfatti, e músicos como Villa-Lobos e Guiomar

Novaes. Seus resultados se estenderam a outras áreas, como a arquitetura

e o cinema, e às décadas seguintes, tornando o evento um marco na

história cultural brasileira.



Contexto e Preparação



A Semana de Arte Moderna se insere nos movimentos políticos e sociais da

década de 1920 no Brasil, como o tenentismo e a organização dos

trabalhadores. Seus antecedentes estão nas duas décadas anteriores,

quando artistas e intelectuais brasileiros egressos da burguesia ou

ligados à elite paulista passaram temporadas na Europa e aí travaram

contato com as ideias resultantes da Primeira Guerra Mundial

(1914-1918). Sob a designação de modernismo, tendências vanguardistas

como dadaísmo, futurismo, cubismo, expressionismo e outras pretendiam

romper com a arte tradicional e introduzir padrões mais livres para a

criação artística.



Nas duas primeiras décadas do século XX, as migrações trouxeram levas de

estrangeiros para o Brasil, as populações rurais começaram a vir para as

cidades em busca dos empregos trazidos pelo início da industrialização,

e o café trouxe riqueza para a região Sudeste. Nas aglomerações urbanas,

especialmente no Rio de Janeiro e em São Paulo, a cultura popular

começou a chamar a atenção das elites. Para os jovens vindos da Europa,

a arte acadêmica não refletia esse contexto, e era preciso haver uma

mudança radical para expressar a nova realidade. Parte deles tinha

ligações com os movimentos políticos da época.



Embora houvesse artistas já antenados com essas ideias, atribui-se à

pintora Anita Malfatti a primeira manifestação modernista. Em 12 de

dezembro de 1917, ela inaugurou uma exposição nas lojas Mappin, em São

Paulo. Vendeu boa parte dos quadros e foi elogiada pelos críticos e

outros pintores, como Emiliano Di Cavalcanti, mas recebeu violenta

crítica do escritor Monteiro Lobato no jornal *O Estado de S. Paulo*.

Lobato já iniciara uma escrita mais livre em seus livros, mas queria

atingir os modernistas, com os quais não se alinhava. Os modernistas

foram à imprensa defender Anita, mas o resultado prático só veio em

1922. Nesse ínterim, Menotti del Picchia publicou os poemas *Moisés* e

*Juca Mulato* (1917), Manuel Bandeira lançou os livros *A cinza das

horas* (1917) e *Carnava*l (1921) e Di Cavalcanti realizou a mostra de

gravuras *Fantoches da meia-noite* (1921), enquanto Mário de Andrade e

Oswald de Andrade publicaram artigos em jornais sobre o futurismo,

referência ao movimento criado pelo italiano Filippo Marinetti. O termo

apareceu num artigo de Oswald sobre os poemas de Mário intitulado *O meu

poeta futurista*, em contraposição à poesia tradicional que considerava

passadista.



A ideia da Semana de Arte Moderna tem paternidade discutida. Mário de

Andrade deixou claro não ter partido dele ou de qualquer pessoa em

particular. Di Cavalcanti, em seu livro de memórias *Viagem da minha

vida – testamento da alvorada*, conta ter sugerido sua realização ao

empresário Paulo Prado, um mecenas da época. O pintor queria promover

“uma semana de escândalos literários e artísticos de meter estribos na

burguesiazinha paulistana”, tendo como modelo a Semana de Deauville, na

França.



A Semana



Em 13 de fevereiro de 1922, uma segunda-feira, aconteceu o primeiro

evento da Semana de Arte Moderna. O saguão do Teatro Municipal de São

Paulo foi decorado com pinturas e esculturas que causaram estranheza ao

público. O auditório lotado assistiu à palestra intitulada “A emoção

estética da arte moderna”, proferida por José Pereira da Graça Aranha,

escritor, diplomata e fundador da Academia Brasileira de Letras – dois

anos depois, Graça Aranha se desligaria da Academia, alegando ser

incoerente estar na instituição e manter-se modernista.



O espetáculo seguinte, em 15 de fevereiro, teve como principal atração a

pianista Guiomar Novais, que misturou peças modernas a clássicos

consagrados pelo público, que aplaudiu a iniciativa. A palestra

seguinte, proferida por Menotti del Picchia, sobre os escritores dos

novos tempos, aconteceu sob vaias e imitações de animais. A noite

terminou em algazarra quando o poeta Ronald de Carvalho tentou ler o

poema *Os sapos*, de Manuel Bandeira, em que o poeta pernambucano

criticava o parnasianismo.



No dia 17 de fevereiro, Villa-Lobos foi a atração principal entre os

músicos previstos. A plateia, menor que nos dias anteriores, recebeu bem

aquela música fora dos cânones tradicionais. Mas quando o maestro e

compositor subiu ao palco de casaca e calçando um sapato e um chinelo, o

público entendeu seu figurino como futurista e desrespeitoso e o vaiou

impiedosamente. Apesar disso, o concerto foi até o fim.



Tal como Bandeira anunciara em *Os sapos*, os modernistas queriam

aproximar a arte do cidadão comum. Os poemas não teriam mais métrica e

rima rígida, e a prosa imitaria a fala da rua, sem lhe corrigir a

sintaxe. Na música, os temas folclóricos e populares entrariam nas

composições eruditas, e nas artes plásticas, trabalhadores e pessoas

comuns e seriam tema e inspiração, ainda que a obra não fosse

figurativa. Era o contrário do ideal da arte acadêmica, já praticado por

escritores como Lima Barreto, considerado um precursor do modernismo.



A repercussão imediata dos três espetáculos da Semana não foi grande,

mas os modernistas não desistiram de romper com a arte acadêmica e de

trazer para o centro do palco a arte que consideravam brasileira e em

sintonia com os acontecimentos políticos que tumultuavam os anos 1920.

Ainda em 1922, Oswald de Andrade publicou *Pauliceia desvairada*, cujo

*Prefácio Interessantíssimo* apresentava teorias sobre as novas

tendências, mas anunciava ser difícil saber “onde termina a blague, onde

principia a seriedade”.



No ano seguinte, o modernismo recebeu a adesão da pintora paulista

Tarsila do Amaral. Herdeira de fazendas de café no interior de São

Paulo, ela estava na Europa por ocasião da Semana de Arte Moderna, mas

ligou-se a Oswald de Andrade e incluiu cores e temas brasileiros em seus

quadros, num estilo que chamou de Pau Brasil. No ano seguinte, Oswald

publicou, no *Correio da Manhã*, o *Manifesto Pau Brasil*, cuja primeira

frase, “a poesia existe nos fatos”, declarava sua intenção. Oswald fora

influenciado pelo carnaval que passara no Rio de Janeiro e pela viagem

que fizera às cidades históricas mineiras, na Caravana Modernista, em

que estavam também Mário de Andrade e o poeta suíço Blaise Cendrars. Em

Minas, tiveram como guias o poeta Carlos Drummond de Andrade e os

escritores Aníbal de Mendonça e Pedro Nava.



A partir daí, as manifestações modernistas se multiplicaram. Mário de

Andrade lançou *A escrava que não era Isaura* em 1925 (paródia do

romance *A escrava Isaura*, de Bernardo Guimarães, sucesso da literatura

tradicional) e *Macunaíma* em 1928 (com o subtítulo *O herói sem nenhum

caráter*). Iniciou farta correspondência com intelectuais de idades e

origens diversas, num total de cinco mil cartas, que influenciaram toda

aquela geração. Viajou também pelo Nordeste, recolhendo a música e as

manifestações folclóricas, iniciativa inédita até então. Também em 1928,

Tarsila do Amaral pintou *Abaporu* (homem que come, em tupi-guarani),

quadro síntese do movimento e, influenciado pela obra, Oswald de Andrade

lançou o *Manifesto antropofágico*, que abria com a frase “só a

antropofagia nos une” e pregava que, tal como os índios comiam os

europeus para ganhar-lhes as qualidades, a cultura brasileira deveria

absorver os estrangeirismos e devolvê-los abrasileirados.



Os outros modernistas também produziam sem parar. Cassiano Ricardo

escreveu *Martin Cererê* (1928), Manuel Bandeira lançou *O ritmo

dissoluto* (1924) e *Libertinagem* (1930) e Raul Bopp publicou *Cobra

Norato* (1931). Di Cavalcanti, que passou a década de 1920 entre o Rio e

Paris, deu cunho político à sua obra, em acordo com sua filiação ao

Partido Comunista em 1926. Villa-Lobos lançou seus *Choros*,

influenciado pelos músicos populares do Rio de Janeiro. Além disso, os

modernistas debatiam ideias nos jornais diários e em publicações

especializadas como *Klaxon* e *Revista de Antropofagia*. Ambas tiveram

vida curta, mas fizeram surgir outras.



Além de mudar as artes, os modernistas queriam revolucionar o Brasil e

muitos, como Oswald e Mário de Andrade, Menotti del Picchia e Di

Cavalcanti, aderiram aos movimentos políticos dos anos 1920. Del Picchia

considerava a Semana de Arte Moderna precursora da Revolução de 1930.

“As forças coletivas que provocaram o movimento revolucionário do

modernismo na literatura brasileira, que se iniciou com a Semana de Arte

Moderna em São Paulo, foram as mesmas que precipitaram no campo social e

político a Revolução vitoriosa de 1930”, disse ele num discurso em 1962,

nos 40 anos da Semana. O quadro *Operários* (1933), de Tarsila do

Amaral, é um exemplo dessa arte engajada.



Após os anos 1930, os modernistas tornaram-se a principal influência

cultural do Brasil. Em 1931, o arquiteto Lúcio Costa assumiu a direção

da Escola Nacional de Belas-Artes do Rio de Janeiro e abriu-lhes as

portas. Villa-Lobos introduziu o canto orfeônico nas escolas públicas do

Rio e acentuou, em sua obra, a mistura de elementos folclóricos e

indígenas com a estrutura europeia da música erudita. O pintor Cândido

Portinari, que a princípio não aderira ao Modernismo, passou a comungar

suas ideias, enquanto escritores vindos do interior e influenciados pelo

movimento chegaram ao Rio e produziram incessantemente. Entre eles,

Jorge Amado e Carlos Drummond de Andrade, considerados da segunda

geração de modernistas.



O do arquiteto franco-suíço Le Corbusier, que veio ao Brasil a convite

do presidente Getúlio Vargas para projetar a sede do recém-criado

Ministério da Educação e da Saúde, apresentou a jovens estudantes como

Oscar Niemeyer e Afonso Reidy as diretrizes e os materiais com os quais

eles criariam a moderna arquitetura brasileira nas décadas seguintes. Em

1937, a criação do Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional

(SPHAN, hoje Instituto, IPHAN) também foi consequência da Semana de Arte

Moderna. Idealizado por Mário de Andrade, deveria cuidar da preservação

da arquitetura e das obras de arte brasileiras do período colonial. Para

os modernistas, a arte do século XIX, por acadêmica, era de qualidade

inferior. Na a implantação do SPHAN, liderada por Rodrigo Melo Franco de

Andrade, trabalharam Oswald de Andrade, Manuel Bandeira, Lúcio Costa e

Carlos Drummond de Andrade (chefe de gabinete ministro da Educação e

Saúde, Gustavo Capanema, ao qual o órgão estava subordinado).



Ao longo do Estado Novo (1937-1945), os modernistas iniciais

afastaram-se ou romperam uns com os outros por questões políticas ou

outras, mas a semente da Semana estendeu-se a outras áreas, como o

cinema (com Humberto Mauro e Mário Peixoto) e o teatro (*A morta* e *O

Rei da Vela*, de Oswald, peças encenadas pela companhia de Álvaro

Moreira), e pelo interior do Brasil, com movimentos regionais como o

Verde, de Cataguases, cidade de Minas Gerais. O rádio foi o veículo

ideal para a música popular brasileira, criando estrelas como os

cantores Carmem Miranda, Francisco Alves e Mário Reis e os compositores

Noel Rosa e Ary Barroso. Os ideais modernistas já não causavam impacto,

tinham sido absorvidos.



Nos anos 1960, o Tropicalismo e o Cinema Novo retomaram o modernismo. O

romance *Macunaíma*, adaptado para o cinema por Joaquim Pedro de

Andrade, foi sucesso de bilheteria e de crítica, e artistas como Hélio

Oiticica e Lígia Clark declararam sua adesão àqueles ideais. *O Rei da

Vela* foi remontado por José Celso Martinez Correia, e os compositores

Caetano Veloso e Gilberto Gil, ao mesclar rock aos ritmos brasileiros,

disseram-se herdeiros da Semana de Arte Moderna. Talvez porque os anos

1960 tenham semelhança social e política com os anos 1920, o já citado

discurso de Menotti del Picchia pode explicar as duas épocas: “A

evolução econômica do mundo, o progresso técnico e industrial, a

ascensão de fatos políticos estavam a exigir nova estruturação da

sociedade e novas leis, capazes de atender com eficiência essas

necessidades”.



Beatriz Coelho Silva



