

*José Cândido da Costa Sena* nasceu em Conceição do Serro (MG) no dia 23

de agosto de 1847. Seu irmão Joaquim Cândido da Costa Sena foi senador

constituinte estadual por Minas Gerais, vice-presidente do estado entre

1898 e 1902, além de presidente interino por alguns meses nesse último

ano.



Fez seus primeiros estudos no Seminário de Mariana e no Colégio do

Caraça, prestigiada instituição educacional mineira àquela época.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, formou-se pela Faculdade de

Medicina em 1875. Em 1880 elegeu-se deputado provincial em Minas Gerais

e exerceu o mandato até 1883. Em 1888 foi novamente eleito deputado e

retornou à Assembleia provincial mineira, na última legislatura do

Império.



Reconhecido por ser um entusiasta da República, em junho de 1889 assumiu

a presidência do Partido Republicano de seu município natal. Instaurado

o novo regime, tornou-se intendente municipal em Conceição do Serro. Em

15 de setembro de 1890 foi eleito deputado por Minas ao Congresso

Nacional Constituinte. Empossado em 15 de novembro, foi signatário da

Constituição promulgada em 24 de fevereiro de 1891 e em maio passou a

ocupar uma cadeira na Câmara dos Deputados, até dezembro de 1893.



Fora da esfera política, também atuou como médico e produziu poemas que

foram publicados em periódicos da época. Foi membro da Academia Mineira

de Letras, tornando-se patrono de uma das cadeiras.



Faleceu em Conceição do Serro em 23 de junho de 1901.



Era casado com Rosa Sena.



Luciana Pinheiro



