

*Justiniano de Serpa* nasceu na vila de Aquiraz (CE) a 6 de janeiro de

1852, filho de Manuel da Costa Marçal.



De origem humilde, trabalhou como caixeiro em uma loja de sua cidade,

aproveitando o tempo de folga para ler e estudar. Conseguiu ingressar na

política cearense ainda no Império, quando foi deputado provincial entre

1884 e1889. Também nesse período cursou a Faculdade de Direito do

Recife, pela qual se bacharelou em novembro de 1888. Foi um dos mais

fervorosos adeptos da abolição da escravatura no Ceará, seja como

político, seja como jornalista. Nessa atividade, chegou a redator do

jornal *A Constituição*, órgão do Partido Conservador Cearense.



Após a proclamação da República, foi eleito deputado pelo Ceará ao

Congresso Nacional Constituinte. Empossado em 15 de novembro de 1890 e

promulgada a Constituição em 24 de fevereiro de 1891, a partir de junho

passou exercer o mandato ordinário até dezembro de 1893. Continuou,

durante todo o período, sua atividade jornalística: em 1889 colaborava

no jornal *O Norte*, juntamente com Martinho Rodrigues, Gonçalo de

Lagos, Alves Lima e Drummond da Costa, e de 1891 a 1893 colaborou no

*Diário do Ceará*. Foi também redator, juntamente com Barbosa Lima, do

periódico *A Pátria*, e colaborou, ao lado de Guilherme Studart e

Rodrigues Carvalho, na redação de *Iracema*, jornal do Centro Literário

de Fortaleza.



Desligando-se da política após a conclusão do mandato, seguiu em 1896

para Manaus, onde trabalhou como redator-chefe de *Federação* e *Rio

Negro*, periódicos importantes da cidade. Ainda em Manaus foi

superintendente do governo do município, professor do Liceu Amazonense,

diretor da Biblioteca do Estado, delegado da Intendência, procurador

seccional da República e delegado do governo federal junto ao Ginásio

Amazonense. De Manaus foi para Belém em 1898, onde foi professor e

vice-diretor da Faculdade de Direito e advogado de nota. Permaneceu no

Pará até 1919, e foi várias vezes eleito deputado federal por esse

estado, tendo exercido o mandato de 1906 a 1911 e de 1915 a 1920.



De volta ao Ceará, foi eleito presidente do estado em 1920, na sucessão

de João Tomé de Saboia e Silva, e tomou posse em 12 de julho do mesmo

ano. O ato mais importante de sua administração foi a reforma da

Constituição estadual em 1921, revogando o artigo que permitia a

reeleição do presidente do estado. Foi também revogado o artigo que

permitia a alteração da Constituição pelas leis ordinárias. Além disso,

proibiu a demissão de funcionários sem prévio processo administrativo,

vedou acumulações remuneradas e extinguiu os cargos de segundo e

terceiro-vice-presidentes do estado.



Doente, afastou-se do governo em 12 de julho de 1923, sendo substituído

pelo vice Ildefonso Albano, que um ano depois passaria o cargo a José

Moreira da Rocha. Seguiu então para o Rio de Janeiro, onde veio a

falecer em 1^o^ de agosto na Casa de Saúde do Dr. Poggi.



Foi membro do Instituto Histórico do Ceará e da Academia Cearense de

Letras, em cuja revista encontram-se alguns de seus escritos. Deixou os

seguintes trabalhos: *O poeta e a virgem* (s/d); *Oscilações* (poesias,

1883); *Três liras* (poesias de Antônio Bezerra, Serpa e Antônio

Martins, os três poetas do abolicionismo, 1883); *Sombras e clarões*

(versos, 1885); *Sob os ciprestes* (1887); *A educação brasileira, seus

efeitos sobre o nosso meio literário* (1896); *Reforma da legislação

cambial* (1907) e *Questões de direito e legislação* (1920).



Kleiton de Moraes



