

*Manuel de Melo Cardoso Barata* nasceu em Belém no dia 4 de agosto de

1841, filho de Manuel José de Melo Freire Barata e de Jacinta Maria de

Melo Freire Barata.



Como seu pai era um abastado fazendeiro na ilha de Marajó, grande

proprietário de imóveis na cidade de Belém e capitão da Guarda Nacional,

teve as condições necessárias para sair de Belém e cursar a Faculdade de

Direito do Recife, pela qual se formou em 1872 em ciências jurídicas e

sociais. Em 1878 foi subdelegado do 1^o^ Distrito de Belém e entre 1879

e 1882 foi vereador na Câmara Municipal da mesma cidade. Em 1886

participou da fundação do Clube Republicano do Pará, associação criada

com o intuito de propagar os ideais republicanos na província. Foi seu

vice-presidente em 1887 e presidente em 1888, quando também fez parte da

comissão de elaboração do estatuto do Clube.



Logo após a proclamação da República, em 15 de novembro de 1889, foi

deposto o então presidente da província do Pará, o monarquista Antônio

José Ferreira Braga. Dois dias depois foi empossada uma junta

governativa provisória, chefiada pelo doutor Justo Leite Chermont e

composta pelo tenente-coronel Bento José Fernandes Júnior e pelo capitão

de fragata José Maria do Nascimento. Em 17 de dezembro Justo Chermont e

Manuel Barata foram nomeados pelo governo provisório chefiado pelo

marechal Deodoro da Fonseca, respectivamente, governador e

vice-governador do Pará.



Realizadas as eleições para o Congresso Nacional Constituinte em

setembro de 1890, Manuel Barata foi eleito senador pelo Pará. Assumiu o

mandato em 15 de novembro e foi um dos signatários da Constituição de 24

de fevereiro de 1891. Sucessivamente reeleito, permaneceu no Senado até

1906, quando decidiu afastar-se da vida política a fim de dedicar-se à

pesquisa histórica.



Faleceu em Belém do Pará, no dia 13 de outubro de 1916.



Foi sócio-honorário do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro

(IHGB), onde se encontram depositadas sua biblioteca de obras raras

sobre o Brasil e, especialmente, sobre a Amazônia, além de sua opulenta

coleção de mapas. Para homenageá-lo, o IHGB colocou na antessala de

consulta seu retrato a óleo, como guardião dos amantes da literatura

histórica. Foi membro, também, dos Institutos Históricos de São Paulo,

Bahia e Ceará.



Escreveu diversos manuscritos de cunho genealógico referentes ao Pará, o

que lhe valeu o título de patrono da cadeira número 20 do Colégio

Brasileiro de Genealogia. Entre as suas publicações, destacam-se os

seguintes trabalhos: *Formação histórica do Pará: obras reunidas*

(reeditado em 1973), *Fundação de Belém: estudo da história paraense com

documentos inéditos* (1904), *A jornada de Francisco Caldeira de

Castello Branco* (1904), *A Confederação dos Tamoios* (1905) e *Antiga

produção e exportação do Pará* (1915).



Adrianna Setemy



