**SILVA, Antonino Freire da**



\*gov. PI 1910-1012; dep. fed. PI 1913-1916; sen. PI 1919-1926 e 1930.



*Antonino Freire da Silva* nasceu na cidade de Amarante (PI) em 1876,

filho de Francisco Rodrigues da Silva e de Carolina Freire da Silva.



Ingressou na Escola Politécnica do Rio de Janeiro em 1894 e concluiu o

curso em 1899. Depois de formado voltou ao estado natal e durante o

governo de Álvaro de Assis Osório Mendes foi diretor de obras públicas.

Sua gestão caracterizou-se pela construção e reforma de vários prédios

públicos. Além dessa atividade, foi professor do Liceu Piauiense e de

outras escolas do estado. Também escreveu para vários jornais e revistas

como *A Imprensa*, *Habeas Corpus* e *O Nortista*, e fundou o jornal *A

Pátria*, ao lado de Miguel Rosa e Abdias da Costa Neves.



Em 1908, quando Anísio Auto de Abreu foi eleito governador do Piauí, foi

escolhido vice-governador do estado e acumulou o cargo de diretor de

obras públicas. Como a morte do governador em 1909, assumiu o governo do

estado Manuel Raimundo da Paz. Em 15 de março de 1910 foi sua vez de

assumir o governo, o que fez até ser substituído pelo novo governador

Miguel de Paiva Rosa em 1^o^ de julho de 1912. Durante esses dois anos,

realizou diversas obras: iniciou o serviço de iluminação de Teresina e a

construção do cemitério municipal, criou a Escola Normal, a biblioteca

pública, a imprensa oficial, a escola de aprendizes artífices e ampliou

o serviço de abastecimento de água da capital.



Em 1913 elegeu-se deputado federal na vaga aberta com a morte do

deputado federal João Gayoso. Exerceu o mandato até 1916. Em 1919 foi

eleito pela primeira vez senador pelo estado do Piauí, até o ano de

1926. Voltou a ocupar um lugar no Senado em abril de 1930, mas no mesmo

ano teve o mandato interrompido com a vitória da Revolução de 1930, que

levou Getúlio Vargas ao poder e extinguiu todos os órgãos legislativos

do país. No Senado, foi membro da Comissão de Obras Públicas e Empresas

Privilegiadas. Durante seu mandato, também trabalhou, ao lado dos

senadores Pires Rebelo, Eurípedes Clementino de Aguiar, Aristides Rocha

e Mendes Tavares, na revisão do contrato entre a União e a Companhia de

Melhoramentos do Maranhão para a incorporação em suas obras do trecho da

estrada de ferro entre as cidades de Petrolina (PE) e Teresina e seus

ramais situados em território piauiense.



Faleceu em Teresina em 15 de setembro de 1934.



Raimundo Helio Lopes



