**BARBALHO, João**



\* magistrado; const. 1891; dep. fed. PE 1891-1893; sen. PE 1893-1896;

min. STF 1897-1906.



*João Barbalho Uchoa Cavalcanti* nasceu em Serinhaém (PE) no dia 13 de

junho de 1846, filho de Álvaro Barbalho Uchoa Cavalcanti e de Ana

Maurício Wanderley Cavalcanti. Seu pai foi senador do Império,

representando a província de Pernambuco, de 1869 a 1899.



Após completar os preparatórios no Ginásio Pernambucano, matriculou-se

em 1863 na Faculdade de Direito do Recife, de onde saiu bacharel em

ciências jurídicas e sociais em 1867. No ano seguinte, passou a se

dedicar à advocacia forense, até 1872, quando foi nomeado promotor

público do Recife, desempenhando funções junto à curadoria geral de

órfãos.



Além do direito, ocupava-se também de temas relativos à educação

pública, sendo de seu parecer que a alfabetização das classes baixas era

o principal problema a ser enfrentado pelo Império. Assim, em 1873, foi

nomeado diretor geral da Instrução Pública de Pernambuco. Deputado

provincial em 1874 e 1875, nessa legislatura apresentou projeto de

modificação na orientação pedagógica da província. Permaneceu diretor

geral da Instrução Pública durante 16 anos, e nesse período redigiu seu

programa pedagógico, em que defendia para todo o Império modificações na

instrução primária e secundária. Foi premiado na exposição pedagógica

realizada na Corte em 1883.



Em setembro de 1890 foi eleito deputado ao Congresso Constituinte,

tornando-se um dos parlamentares mais atuantes na condução dos trabalhos

que resultaram na Constituição republicana promulgada no dia 24

fevereiro de 1891. Ligado a Deodoro da Fonseca, após a eleição indireta

do marechal para a presidência da República em 25 de fevereiro, ocupou

as pastas do Interior e da Instrução Pública, Correios e Telégrafos,

defendendo, para este último ministério, uma divisão de modo a criar uma

pasta exclusiva da Instrução Pública. Por considerar a educação matéria

de interesse nacional, afirmou em relatório do ministério, enviado no

final de 1891 à presidência, que “na grande República que a cada momento

trazemos para exemplo, nos Estados Unidos da América do Norte, se

compreende que o primeiro interesse do Estado consiste em instruir o

povo”.



Permaneceu no ministério até a renúncia de Deodoro, em novembro de 1891,

e no início do ano seguinte voltou à Câmara dos Deputados. Conforme

dispunha a legislação da época, seguiu para o Senado em março de 1893,

ocupando vaga decorrente do falecimento do senador José Simeão de

Oliveira, que fora eleito senador por Pernambuco para o Congresso

Constituinte. No Senado, foi indicado primeiro-secretário em 1896. Em

janeiro de 1897, foi nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF),

na vaga aberta em decorrência da exoneração de Ubaldino do Amaral

Fontoura. Permaneceu na corte até abril de 1906, quando foi aposentado.

Retirou-se então da vida pública para se dedicar à advocacia.



Atuou ainda no jornalismo político, tendo fundando em Recife o jornal

*Tribuna,* periódico de inclinação republicana e abolicionista.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 31

de outubro de 1909.



Foi casado com Idalina Regueira Costa.



Publicou, entre outras obras, *Instrução pública: estudo sobre o sistema

de ensino primário e organização pedagógica das escolas da Corte, Rio de

Janeiro, São Paulo e Pernambuco* (1879) e *Constituição Federal

Brasileira: comentários* (1902).



Eduardo Junqueira



