**SILVA, Augusto Clementino da**



\* dep. fed. MG 1897-1899.



*Augusto Clementino da Silva* nasceu na cidade do Serro (MG) no dia 18

de julho de 1861, filho de Dario Clementino da Silva e de Augusta

Ferreira.



Ingressou em 1872 no Colégio do Caraça, localizado na serra do Espinhaço

(MG), e lá permaneceu até 1875. Cursou depois a Faculdade de Medicina do

Rio de Janeiro, graduando-se em 12 de dezembro de 1884 com a tese

intitulada “Sangue de plasma lactescente nas urinas”, que versava sobre

a possibilidade de se diagnosticar e tratar paralisias de origem bulbar.



Foi deputado estadual em Minas Gerais entre os anos de 1891 e 1897, e

participou assim da Constituinte mineira, na qual foi um dos líderes da

campanha pela transferência da capital do estado, até então sediada em

Ouro Preto. A polêmica envolvia a disputa entre Juiz de Fora e Ouro

Preto. A imprensa juiz-forana e seus representantes políticos alegavam

ser sua região a mais desenvolvida de Minas Gerais, econômica e

culturalmente. Ouro Preto se defendia e ao mesmo tempo ameaçava uma luta

armada contra Juiz de Fora, que, por sua vez, declarava que se tal fato

ocorresse se separaria de Minas Gerais e se juntaria ao Rio de Janeiro

ou ao Espírito Santo. Tentando mediar o conflito, um grupo sugeriu a

criação de uma nova cidade: Belo Horizonte. Augusto Clementino deu o

voto que desempatou o pleito e concedeu o título de capital a Belo

Horizonte.



Em 1897 foi eleito deputado federal por Minas Gerais. Exerceu o mandato

na legislatura 1897-1899 e em seguida passou a clinicar na sua cidade

natal.



Foi também fazendeiro, intendente do Serro e membro do Instituto

Histórico Geográfico de Minas Gerais.



Faleceu na cidade do Serro (MG) no dia 19 de setembro de 1952.



O antigo povoado de Mato Grosso (MG), após sua elevação à categoria de

distrito, por meio de um acordo entre as prefeituras de Alvorada (MG) e

Serro (MG), passou a ser chamado de vila Deputado Augusto Clementino em

homenagem ao médico serrano.



Ioneide Piffano Brion de Souza



