**SILVA, Bartolomeu Sousa e**



\*jornalista; dep. PR 1918-1920.



*Luís Bartolomeu de Sousa e Silva* nasceu em Rio Preto (MG) no dia 3 de

outubro de 1864.



Cursou a Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio de Janeiro e

participou do Batalhão de Jovens Republicanos, sendo promovido a alferes

e transferido para o Paraná logo após a proclamação da República. Nos

primeiros anos de 1900 afastou-se das forças armadas e retornou ao Rio

de Janeiro. Na então capital federal desenvolveu intensa atividade na

imprensa, trabalhando na redação do jornal *O País* e atuando como

diretor de *O Malho, Ilustração Brasileira* e *O Tempo.* Em outubro de

1905 lançou a revista *Tico Tico*,primeiro periódico brasileiro em

quadrinhos dedicado ao público infanto-juvenil. No ano seguinte fundou o

*Almanaque do Tico Tico*.



Exerceu um único mandato político, como deputado federal pelo Paraná,

entre os anos de 1918 e 1920. Durante sua gestão, promoveu campanha pela

jornada de oito horas de trabalho para os comerciários e propôs a

criação de uma ponte que ligasse as cidades do Rio de Janeiro e Niterói,

a construção de um Mercado Modelo no Rio e a instalação de armazéns

frigoríficos no Cais do Porto carioca.



Durante sua trajetória profissional atuou também como secretário de

Governo do Estado do Paraná.



Faleceu em 25 de julho de 1932.



Era casado com Maria Eugênia Sanchez Dias. Sua filha Hermínia Bartolomeu

de Sousa e Silva casou-se com Lindolfo Collor, que posteriormente

assumiu a direção do jornal *A Tribuna*, pertencente ao sogro, e foi

ministro do Trabalho de 1930 a 1932, no primeiro governo de Getúlio

Vargas.



Luciana Pinheiro



