

*Carlos Marcelino da Silva* nasceu em Manaus no dia 4 de abril de 1859,

filho de Mariano Sabino da Silva e de Marcolina Batista da Silva. Seu

pai foi comandante de um presídio militar no Império.



Após fazer seus primeiros estudos em Manaus, transferiu-se para o Rio de

Janeiro, então capital do Império, e se matriculou na Escola Militar da

Praia Vermelha, da qual foi posteriormente desligado, obtendo baixa do

serviço militar. De volta ao Norte do país, foi aprovado em concurso

para a Repartição dos Correios e Telégrafos de Belém do Pará, lá

chegando a contador. Exerceu depois o cargo de guarda-mor da Alfândega

daquela cidade. Em 1883 casou-se em Belém com Heliodora Ferreira da

Silva, com quem teria dez filhos.



Após a proclamação da República (15/11/1889), ingressou na política

filiando-se ao Partido Republicano Federal (PRF), cujo chefe no Amazonas

era Eduardo Ribeiro, que havia sido seu colega na Escola Militar. Em

1890 foi eleito deputado estadual no Amazonas e participou da Assembleia

Constituinte do estado em 1891. Seis anos depois foi eleito deputado

federal pelo Amazonas. Em maio de 1897 assumiu sua cadeira na Câmara dos

Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e foi reeleito

para a legislatura seguinte. Permaneceu na Câmara até dezembro de 1902,

quando se encerrou o seu mandato. No ano seguinte voltou a se candidatar

a deputado federal, mas não foi eleito. Sua derrota é creditada à

divergência que teve com Silvério Nery, então governador do Amazonas

(1900-1903), quanto à condução do processo eleitoral no estado, fato que

o levou a contestar o resultado.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 2 de junho de 1904.



Inoã Pierre Carvalho Urbinati



