

*Eliseu Guilherme da Silva* nasceu na cidade de São José (SC) a 20 de

setembro de 1843, filho de William Guilherme Walker e de Basilícia Rosa

da Silva.



Ingressou na Escola Médica de Montevidéu e aí concluiu o curso de

farmácia. Tendo seu diploma revalidado pela Faculdade de Medicina do Rio

de Janeiro, trabalhou como farmacêutico na província natal, nas cidades

de Laguna e Desterro, atual Florianópolis. Filiado do Partido Liberal,

ainda sob o regime monárquico foi deputado à Assembleia Legislativa

Provincial de Santa Catarina entre 1878 e 1889. Já no período

republicano, junto com Germano Wendhausen e Fernando Hackradt, foi um

dos fundadores do Partido Federalista em Santa Catarina, mantendo-se

fiel a seus princípios.



Em setembro de 1892, quando a Assembleia estadual elegeu governador do

estado o tenente Manuel Joaquim Machado, já empossado como interventor

desde março, foi eleito primeiro-vice-governador. Assumiu interinamente

o governo de 13 a 28 de outubro de 1892 e novamente a partir de 18 de

junho de 1893, quando Manuel Joaquim Machado foi afastado do governo. Em

função das pressões políticas de seus adversários, como Hercílio Luz, em

24 de setembro entregou o cargo ao segundo-vice-governador, Cristóvão

Nunes Pires.



Deputado estadual de 1901 a 1903, nesse último ano foi eleito deputado

federal por Santa Catarina para a legislatura 1903-1905 e em seguida

para a legislatura 1906-1908. Voltou a ocupar uma cadeira na Câmara dos

Deputados nas legislaturas 1921-1923 e 1924-1926.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 16 de abril de

1928.



Foi casado com Raquel Aurélia e Silva, com quem teve filhos.



Carolina Vianna Dantas



