

*Francisco Xavier da Silva* nasceu em Castro (PR) no dia 2 de abril de

1838, filho de Davi Antônio Xavier da Silva e de Generosa de Monte

Carmelo Xavier.



Diplomado em 1860 pela Faculdade de Direito de São Paulo, retornou ao

Paraná e assumiu o cargo de juiz municipal na comarca de seu município

natal. Ingressou na política ainda durante o Império, ao assumir o cargo

de intendente municipal de Castro de 1877 a 1881. Após a instauração do

regime republicano (15/11/1889), do qual se tornou entusiasta, foi

novamente nomeado intendente de Castro e manteve-se no comando da cidade

até 1891.



Em 25 de fevereiro de 1892 tomou posse no governo do Paraná em

substituição à junta governativa formada por Roberto Ferreira, Bento

José Lamenha Lins e Joaquim Monteiro de Carvalho e Silva, que governava

o estado desde 29 de novembro de 1891. Em abril de 1893 afastou-se do

governo por motivo de doença, sendo substituído, de início, pelo vice

Vicente Machado da Silva Lima. Sucederam-se vários presidentes nomeados

– Teófilo Soares Gomes, João Meneses Dória, Francisco José Cardoso

Júnior, Tertuliano Teixeira de Freitas e Antônio José Ferreira Braga –

até que, em meados de 1894, Vicente Machado da Silva Lima reassumiu o

governo para logo depois transmiti-lo ao titular. Governou até 25 de

fevereiro de 1896, quando tomou posse o sucessor José Pereira dos Santos

Andrade.



Voltou a assumir a presidência do Paraná em 25 de fevereiro de 1900,

sucedendo agora a José Pereira dos Santos Andrade. Durante seu segundo

governo manteve as prioridades do primeiro e investiu em obras públicas,

sobretudo na construção de prédios escolares e na ampliação de estradas.

Além disso, criou políticas de incentivo à imigração e investiu em

atividades agrícolas. Em 25 de fevereiro de 1904 transmitiu o cargo a

Vicente Machado da Silva Lima.



Líder carismático no Paraná, em 1908 iniciou sua terceira e última

passagem pela presidência do estado. Em 25 de fevereiro assumiu o

governo o vice-presidente Manuel de Alencar Guimarães, que lhe

transmitiu o poder em 26 de abril. Governou até o fim do quadriênio, em

25 de fevereiro de 1912, quando tomou posse Carlos Cavalcanti de

Albuquerque.



Voltou a exercer cargo eletivo em 1916, quando, no curso da legislatura

1915-1917, foi eleito senador pelo Paraná. Ocupou uma cadeira no Senado

Federal até a data de sua morte, tornando-se conhecido como um político

austero e comedido no tocante ao gasto de dinheiro público.



Faleceu no Rio de Janeiro em 11 de junho de 1922.



Luciana Pinheiro



