

*João Tomé de Saboia e Silva* nasceu em Sobral (CE) em 4 de agosto de

1870, filho do juiz de direito José Tomé da Silva e de Ana Benvinda

Figueira de Saboia e Silva.



Estudou no Recife e em 1886 seguiu para o Rio de Janeiro a fim de

ingressar na Escola Politécnica, ao mesmo tempo em que servia na

Administração Geral dos Correios. Formando-se engenheiro civil na turma

de 1891, passou a trabalhar na Estrada de Ferro de São Paulo. Voltou ao

Ceará em 1893 e trabalhou como chefe do tráfico na Estrada de Ferro de

Sobral, da qual seria arrendatário a partir de 1897, dirigindo-a por 12

anos. Nesse período começou a se interessar por política e entrou para

os quadros do Partido Democrata, chegando à liderança do partido na

região norte do estado.



Em 1916 foi eleito presidente do estado do Ceará, graças um breve acordo

entre o Partido Democrata e o Partido Conservador selado no Rio de

Janeiro. Recebeu o governo das mãos de Benjamin Liberato Barroso em 12

de julho, herdando a ressaca política dos governos anteriores, cheios de

golpes e intervenções, e um estado em que a seca havia solapado a

economia. Tentando assegurar a base política que o levara ao governo,

restabeleceu a ordem constitucional no estado, a fim de acalmar os

ânimos dos políticos, e procurou investir maciçamente na rede rodoviária

e no combate às secas. Preocupou-se também com as questões culturais do

estado, remodelando a Biblioteca Pública e criando o Arquivo Público.

Entre seus auxiliares na passagem pelo governo do Ceará encontrava-se o

intelectual Gustavo Barroso, que foi seu secretário do Interior.



Após transferir o governo para o sucessor Justiniano de Serpa em 12 de

julho de 1920, foi eleito senador pelo Ceará e exerceu o mandato de

junho de 1921 a 1923. No Senado, foi membro da Comissão de Finanças e da

Comissão de Comércio, Agricultura, Indústria e Artes.



Faleceu no Rio de Janeiro em 26 de julho de 1945.



Casou-se em Camocim (CE) com Agelita Cavalcante e teve seis filhos.



Kleiton de Moraes



**FONTE:** GIRÃO, V. *Ceará* (p.85).

