

*José Joaquim Monteiro da Silva*, futuro *barão de Santa Helena*, nasceu

na paróquia de Brumado (MG) no dia 27 de agosto de 1827, filho de

Protásio Antônio da Silva e de Ana Helena Monteiro de Castro.



Cursou humanidades em Congonhas do Campo, dedicando-se posteriormente às

atividades de fazendeiro e banqueiro. Em 1867 recebeu o título de barão

do governo imperial, e em 1881 foi eleito vereador em Juiz de Fora (MG)

com mandato de três anos. Foi então escolhido presidente da Câmara e

agente executivo municipal. Em 1885 foi nomeado vice-presidente da

província de Minas e em 1888 tornou-se senador vitalício, cargo que

exerceu por pouco tempo, em decorrência do final do Império.



Após a instauração da República em novembro de 1889, voltou a exercer

cargo eletivo em 1891, quando foi eleito deputado federal por Minas

Gerais. Tomou posse na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em maio do mesmo ano e exerceu o mandato até dezembro

de 1893. Após o término de seu mandato, assumiu a presidência do Banco

de Crédito Real de Minas Gerais, do qual foi um dos fundadores.

Manteve-se na gestão dessa instituição financeira até falecer.



Ao longo de sua trajetória participou ativamente da criação da Estrada

de Ferro União Mineira, da qual foi diretor. Entre as condecorações que

recebeu destacam-se a comenda da Ordem de Cristo e a patente de coronel

da Guarda Nacional.



Faleceu em Juiz de Fora no dia 30 de outubro de 1897.



Casou-se, em primeiras núpcias, com Francisca Monteiro de Barros e,

posteriormente, com Maria Teresa Monteiro de Castro.



Luciana Pinheiro



