

*José Marcelino da Rosa e Silva* nasceu em Recife no dia 2 junho de

1856, filho de Albino José da Silva e de Joana Francisco da Rosa e

Silva. Seu irmão Francisco de Assis Rosa e Silva foi ministro da Justiça

em 1889, deputado federal e senador por Pernambuco em várias

legislaturas, e vice-presidente da República entre os anos de 1898 e

1902



Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1877 e iniciou sua vida

política ainda durante o Império, quando passou a integrar o Partido

Conservador. Por influência de seu partido, presidiu a província do Rio

Grande do Norte de 14 de outubro de 1888 a 14 de maio de 1889.



Proclamada a República (15/11/1889), foi subprefeito de Recife e logo

após foi eleito deputado estadual, sendo reeleito para várias

legislaturas. Em uma delas, assumiu a presidência da Assembleia

Estadual. Em 1896 foi eleito vice-governador de Pernambuco ao lado de

Joaquim Correia de Araújo, então eleito governador. Renunciou ao cargo

em 1898 para se eleger senador na vaga aberta com a saída do Senado de

seu irmão Francisco de Assis Rosa e Silva, então eleito vice-presidente

da República. Ocupou uma cadeira no Senado Federal até 1902. Em 1903 foi

eleito deputado federal. Assumiu o mandato em maio e foi reeleito

sucessivas vezes, ocupando uma cadeira na Câmara dos Deputados até

dezembro de 1911.



No campo jornalístico, foi um dos donos do jornal pernambucano *A Luta*,

fundado em 1871.



Faleceu em Recife em 1939.



Raimundo Helio Lopes



