

*Francisco de Lima e Silva* nasceu no Rio de Janeiro a 25 de abril de

1836, filho de José Joaquim de Lima e Silva, visconde de Magé, e de

Maria Eulália de Lima Fonseca. Era neto do marechal de campo José

Joaquim de Lima e Silva, sobrinho do brigadeiro Francisco de Lima e

Silva, barão de Barra Grande e regente do Império, e primo de Luís Alves

de Lima e Silva, o duque de Caxias.



Seguiu a carreira militar, sentando praça na Escola Militar em 1850.

Alferes de infantaria em 1854, foi promovido a tenente em 1860 e a

capitão em 1866. Lutou na Guerra do Paraguai (1864-1870) e foi promovido

a major por atos de bravura em 1869. Chegou a tenente-coronel em 1876 e

a coronel em 1886.



Comandava nesse ano o 34^o^ Batalhão de Caçadores, em Natal, quando o

deputado federal Miguel Joaquim de Almeida Castro foi eleito governador

do Rio Grande do Norte pelo Congresso Constituinte estadual. Apoiou

então o governo Miguel Castro, bem como sua declaração de apoio ao

fechamento do Congresso pelo presidente Deodoro da Fonseca em 3 de

novembro. Com a renúncia de Deodoro e a posse de Floriano Peixoto 20

dias depois, diante da movimentação de Pedro Velho de Albuquerque

Maranhão e José Bernardo de Medeiros, líderes do Partido Republicano do

estado, no sentido de derrubar Miguel Castro, inclusive com o apoio de

Floriano, deixou de apoiar o governador eleito. Segundo Luís da Câmara

Cascudo, tomou essa decisão convencido por Manuel do Nascimento Castro e

Silva, antigo governador do estado, e por Joaquim Ferreira Chaves Filho,

também partidário de Pedro Velho, com a ajuda de Afonso Moreira de

Loiola Barata, médico do batalhão que comandava. Note-se que o incentivo

de Floriano Peixoto à deposição de Miguel Castro foi-lhe comunicado

diretamente por auxiliares próximos de Floriano, como Amaro Cavalcanti

Soares de Brito e Aníbal Falcão.



Com a chegada a Natal de Pedro Velho e José Bernardo, que se encontravam

no Rio de Janeiro, o coronel Lima e Silva consentiu que estes guiassem

sua tropa até o palácio de governo. Ali os dois líderes prenderam Miguel

Castro em 28 de novembro, deportando-o em seguida para o Ceará. Assumiu

então o poder uma junta governativa que deveria governar até que fosse

eleito um novo Congresso Constituinte estadual que deveria, por sua vez,

eleger o novo governador do estado. A presidência da junta foi atribuída

ao coronel Lima e Silva, a quem cabia coordenar os dois outros

integrantes, Nascimento Castro e Ferreira Chaves. A junta expeliu do

governo todos os partidários de Miguel Castro e declarou o Congresso

estadual extinto, por ilegitimidade e ilegalidade, tornando também sem

efeito todos os atos da administração anterior. Em 17 de dezembro foi

marcada a eleição para um novo Congresso Constituinte estadual, que

deveria ser instalado a 20 de fevereiro de 1892. Contudo, Lima e Silva,

promovido a general de brigada em dezembro de 1891, foi transferido em

11 de fevereiro para Salvador para comandar o 3º Distrito Militar. Não

assistiu assim à passagem do poder para o governador eleito em 23 de

fevereiro, Pedro Velho. Foi reformado como marechal em 1897.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 2 de setembro de 1902.



Renato Amado Peixoto



