**SILVA, Luís Antônio Domingues da**



\*dep. geral MA 1886-1889; dep. fed. MA 1892-1910; pres. MA 1910-1914;

dep. fed. MA 1915-1922.



*Luís Antônio Domingues da Silva* nasceu na cidade de Turiaçu (MA) no

dia 11 de junho de 1862, filho de Francisco Domingues da Silva e de

Antônia de Oliveira Domingues da Silva. Seu avô paterno, homônimo de seu

pai, foi ministro do Supremo Tribunal de Justiça durante o Império. Seu

tio foi o barão de Tromaí, e seu irmão José Domingues da Silva foi

presidente do Instituo Histórico e Geográfico do Maranhão.



Fez os estudos iniciais no Internato Pernambucano e logo depois

ingressou na Faculdade de Direito do Recife, onde se formou bacharel em

1883. Ainda estudante iniciou-se na política sob a influência do barão

de Tromaí, defendendo a causa abolicionista e trabalhando como redator

nos periódicos *O Abolicionista* e *Revista Acadêmica*.



Em 1884 candidatou-se pela primeira vez a deputado geral pelo Maranhão.

Foi derrotado pelo conselheiro Almeida de Oliveira por uma pequena

margem de votos, mas conseguiu se eleger deputado provincial pelo

Partido Conservador. Foi afinal eleito deputado geral, e

concomitantemente reeleito deputado provincial, com mandato de 1886 a

1889, chegando a presidente da Assembleia Provincial.



Após a proclamação da República, filiou-se ao Partido Católico, que

ajudou a fundar ao lado do líder político e religioso João Tolentino

Guedelha Mourão – o partido se fundiria depois com os partidos Nacional

e Republicano Constitucional. Em 1892 foi eleito deputado federal,

juntamente com Benedito Pereira Leite e Cristino Cruz, depois da

anulação dos diplomas de Damaso Pereira, do barão do Alto Mearim e do

padre Joaquim Sampaio Castelo Branco. Foi reeleito sucessivas vezes até

a legislatura 1909-1911, quando renunciou para assumir o governo do

estado do Maranhão.



Sua chegada ao governo do estado ocorreu em um conturbado momento da

política maranhense no qual atuou significativamente. O vice-presidente

estadual Artur Quadros Colares Moreira assumira o governo do Maranhão em

25 de maio de 1908, em virtude do afastamento do titular Benedito Leite

para tratamento de saúde. Em 25 de fevereiro de 1909 Colares Moreira

viajou para a Paraíba e para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

para tratar de assuntos particulares e políticos, visando às próximas

eleições estaduais, e foi substituído pelo presidente da Assembleia

Legislativa, Mariano Martins Lisboa Neto. Quando Colares regressou a São

Luís, em 12 junho, o presidente em exercício recusou-se a entregar-lhe o

governo, afirmando que havia perdido o mandato ao se ausentar do estado

sem autorização do Poder Legislativo. A contenda só foi resolvida com a

intervenção de políticos importantes no cenário nacional, como Nilo

Peçanha e Pinheiro Machado. Ficou decidido então que Mariano Martins

Lisboa Neto renunciaria à presidência do Congresso estadual e Artur

Quadros Colares Moreira à vice-presidência do estado, passando o governo

em 29 de junho de 1909 às mãos do novo chefe do Legislativo estadual,

Américo Vespúcio Reis.



Durante toda essa disputa, Luís Antônio Domingues da Silva teve papel

relevante, articulando no Rio de Janeiro e no Maranhão o fim das

tensões. Assim, nas eleições seguintes, foi eleito presidente do estado

como candidato único, e em 1^o^ de março de 1910 recebeu o governo das

mãos do interino Frederico de Sá Filgueiras. Fez uma administração

marcada por empréstimos importantes para sanar dívidas estaduais, por

benefícios à lavoura e por melhorias nas estradas de ferro e na

navegação fluvial. No campo educacional, restabeleceu a Escola de

Educandos Artífices, reformou o Liceu Maranhense e a Escola Modelo

Benedito Leite, e criou a Inspetoria Geral da Instrução Pública. Comprou

ainda para o estado a coleção artística de Artur Azevedo, teatrólogo,

jornalista e contista maranhense renomado nacionalmente. Encerrou seu

governo em 1^o^ de março de 1914, quando teve início o de Herculano Nina

Parga.



Depois de ter sido presidente do estado, foi novamente eleito deputado

federal pelo Maranhão em 1915, e sucessivamente reeleito até a

legislatura 1921-1923. Na Câmara dos Deputados, foi membro da Comissão

de Constituição e Justiça e da Comissão Especial do Código Civil, na

qual atuou nos capítulos sobre posse e propriedade. Também representou a

Câmara dos Deputados no Congresso Jurídico Americano.



Além da política, exerceu por muitos anos a advocacia e dirigiu negócios

da família. No campo jornalístico, escreveu no periódico *A Cruzada*,

órgão do Partido Católico do Maranhão. Também foi membro da Academia

Maranhense de Letras.



Faleceu na cidade de São Luís no dia 11 de julho de 1922.



Foi casado com Aureliana de Viveiros Coqueiro, filha de João Antônio

Coqueiro, diretor Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, entre os anos de

1901 e 1905.



Publicou os seguintes folhetos: *Ensino agrícola – discurso na

Assembleia Provincial do Maranhão* (1885), *Casamento civil e divórcio*,

*Aos meus amigos mineiros – discurso no banquete oferecido à bancada

mineira*, *Elementos para a resposta da Comissão da Câmara dos Deputados

ao senador Rui Barbosa* e *Carta aberta ao general Pinheiro Machado

sobre o empréstimo externo do Maranhão*. A seu respeito, Virgílio

Domingues Filho publicou *Vida e obra de Luís Domingues* (1982). Elevada

a município em 1961, a vila Carutapera recebeu o nome de Luís Domingues

em sua homenagem.



Raimundo Helio Lopes



