

*Fernando Machado Simas* nasceu em Paranaguá (PR) no dia 24 de abril de

1851, filho de Manuel Inácio de Simas e de Helena Gutierrez Simas.



Após concluir o curso de humanidades em Curitiba, transferiu-se para o

Rio de Janeiro, então capital do Império, e diplomou-se em farmácia pela

Faculdade de Medicina. Como farmacêutico, atuou no Rio, em Petrópolis

(RJ) e em diversos municípios paranaenses, entre os quais Curitiba e

Paranaguá, onde fundou a Farmácia Simas. Ainda nos tempos imperiais foi

entusiasta da causa abolicionista, propalada através do periódico *Livre

Paraná*, do qual foi fundador.



Republicano ferrenho, após a instauração da República foi um dos sete

nomes escolhidos pelo presidente do estado do Rio de Janeiro, em agosto

de 1890, para compor o Conselho da Intendência de Petrópolis, que tinha

entre suas principais incumbências organizar as eleições para a primeira

Câmara Municipal eleita no período republicano. Já após a promulgação da

Constituição de 24 de fevereiro de 1891, foi eleito deputado federal

pelo Paraná, com mandato de maio de 1891 a dezembro de 1893. Encerrada a

legislatura manteve-se na capital federal, onde deu continuidade ao seu

trabalho à frente da Farmácia Simas.



Além de farmacêutico, jornalista e político, trabalhou como naturalista

do Jardim Botânico do Rio de Janeiro. Foi também membro da Academia

Paranaense de Letras.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 17 de setembro de

1916.



Luciana Pinheiro



