**SINDICALISMO AMARELO**



As expressões *sindicalismo amarelo* ou *sindicalismo reformista*

remetem à estratégia sindical – e, por analogia, aos sindicatos que a

praticavam – oposta àquela adotada pelas resoluções dos congressos

operários brasileiros de 1906, 1913 e 1920, chamada de *sindicalismo

revolucionário* ou *de ação direta*, inspirada nas concepções da

Confederação Geral do Trabalho (CGT) francesa. Portanto, a designação,

difundida a partir da década de 1910, somente ganha sentido na

confrontação com a outra forma de sindicalismo então existente.



Duas Concepções Sindicais



As divergências entre as duas concepções sindicais iam das formas de

organização do sindicato até as formas de luta adotadas, passando pela

relação com a política. O sindicalismo amarelo preservou nos sindicatos

a estrutura hierárquica de organização das diretorias, com cargos

dotados de atribuições específicas (presidente, vice-presidente,

secretário, tesoureiro etc.), existente em outros tipos de associações,

como as sociedades mutualistas. Enquanto isso, o sindicalismo

revolucionário preconizava direções coletivas, por meio de comissões

administrativas, contando apenas com um secretário geral. Era frequente

que, além de exercer funções sindicais, os sindicatos da primeira

corrente fornecessem auxílios a seus associados (por falecimento,

desemprego, doença), e para tanto a estabilidade financeira do sindicato

era uma questão central. Já seus concorrentes eram contrários às

atividades “beneficentes” e viam com maus olhos a prosperidade

financeira dos sindicatos.



No que diz respeito às formas de luta, para o sindicalismo amarelo a

greve deveria ser vista como último recurso, a ser empregado apenas

depois de esgotadas outras formas de pressão e negociação. Já para o

sindicalismo revolucionário a greve era o meio de ação privilegiado.

Outro ponto de nítida divergência entre as correntes sindicais dizia

respeito à política: se, para o sindicalismo revolucionário, os

sindicatos eram organizações de fins econômicos, deixando de fora a

política e repelindo o recurso à intermediação, no sindicalismo amarelo

o recurso a intermediários, como advogados, políticos e autoridades, era

visto como um meio lícito de auxiliar o sindicato no encaminhamento de

suas reivindicações, e não raro figuravam entre seus projetos a

participação eleitoral e a constituição de partidos operários. Por

último, uma diferença marcante entre o sindicalismo amarelo e seus

adversários no meio sindical era a crença que conquistas deveriam ser

consolidadas por meio de leis e a defesa da função arbitral do Estado

nas relações de trabalho.



Sob o rótulo geral de sindicalismo amarelo ou reformista, figuravam

diversas correntes político-ideológicas que, a despeito de sua

concordância na ação sindical, raramente atuavam de forma unificada. O

sindicalismo amarelo abrigava socialistas, republicanos, positivistas,

cooperativistas e também aqueles que defendiam apenas conquistas

econômicas de alcance imediato, a exemplo dos dirigentes sindicais dos

portuários cariocas na década de 1920. No caso da cidade do Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, onde ganhou maior visibilidade, o

sindicalismo amarelo esteve mais particularmente presente entre os

portuários, marítimos, ferroviários, cocheiros e carroceiros,

trabalhadores do Estado, mas também entre gráficos, padeiros,

trabalhadores têxteis e metalúrgicos. Entre seus seguidores havia tanto

brasileiros quanto estrangeiros. Desse modo, qualquer tentação de

estabelecer correlações automáticas entre setor de produção e origem

nacional ou étnica e opção sindical, como chegaram a sugerir vários

autores que analisaram o fenômeno, parece de difícil comprovação.

Ademais, o sindicalismo amarelo como prática sindical não se restringiu

ao Rio de Janeiro, mas pode ser encontrado no Rio Grande do Sul, em

Minas Gerais, na Bahia, em Pernambuco, em Alagoas e até mesmo no estado

de São Paulo, usualmente considerado imune à sua influência.



O momento culminante da influência e coesão do sindicalismo amarelo

ocorreu no início da década de 1910, especialmente com a realização, em

novembro de 1912, no Rio de Janeiro, do 4^o^ Congresso Operário

Brasileiro – o sindicalismo reformista considerava os congressos

socialistas de 1892 e de 1902 respectivamente como o 1^o^ e o 2^o^, e o

1^o^ Congresso Operário Brasileiro de 1906 como o 3^o^ congresso. A

organização ficou a cargo da Liga do Operariado do Distrito Federal, que

contava entre seus membros com participantes dos congressos anteriores.

Para promover o encontro, a Liga tomou como pretexto uma entrevista

concedida ao *Jornal do Brasil* pelo deputado federal pela Bahia,

tenente Mário Hermes, filho do então presidente da República marechal

Hermes da Fonseca (1910-1914), propondo a realização de um congresso

operário que servisse para apontar as principais necessidades da classe

a fim de subsidiar sua ação legislativa em favor dos trabalhadores.



Desse modo, a organização do congresso obteve como local para sua

realização o palácio Monroe, então sede do Senado Federal, além de

passagens gratuitas para os delegados na Estrada de Ferro Central do

Brasil. Em número de delegações e de unidades da Federação

representadas, foi o congresso operário mais representativo da Primeira

República, com 74 delegações do Distrito Federal e 15 estados. Tais

números ultrapassaram de longe o congresso operário de 1906 e não seriam

superados pelos congressos de 1913 e 1920. A despeito da ligação próxima

com o deputado tenente, o que valeu ao congresso acusações de

oficialismo, as resoluções aprovadas foram muito além daquilo que

pretendia seu mentor, abrangendo desde questões relacionadas ao

trabalho, tais como a jornada de oito horas, o repouso semanal, a

indenização por acidentes de trabalho, até questões de natureza

nitidamente política, como a reforma fiscal (fim dos impostos indiretos

e taxação direta e progressiva sobre a propriedade e a renda), a

abolição imediata da Lei de Expulsão de Estrangeiros de 1907, e a

criação de um partido político operário. Além disso, uma moção de apoio

incondicional ao governo Hermes da Fonseca, apresentada por um dos

delegados, foi derrotada, com a aprovação em seu lugar de congratulações

ao governo por seu programa de construção de vilas operárias.



Outro momento de certa preeminência do sindicalismo amarelo na Primeira

República foi a aliança firmada em fins de 1923 entre o recém-criado

Partido Comunista do Brasil (PCB) e uma das correntes do sindicalismo

reformista, congregada na Confederação Sindicalista-Cooperativista

Brasileira. Essa aliança garantiu espaço ao PCB na imprensa diária por

meio da coluna “No meio operário” do jornal *O País*, redigida por

Sarandi Raposo, líder do sindicalismo cooperativista. Tal política

constituiu um esforço para levar adiante a “frente única operária”

propugnada pela Internacional Comunista, mas a aliança foi de curta

duração, chegando ao fim após o levante tenentista de 1924, com a

consequente decretação de novo estado de sítio pelo presidente Artur

Bernardes.



Origem e Uso da Expressão



Se desde o 1^o^ Congresso Operário Brasileiro em 1906 a divisão do

sindicalismo em duas correntes era mencionada pelos contemporâneos, não

havia ainda uma designação precisa para a corrente sindical que se

opunha à ação direta. Eram diversos os termos pelos quais os partidários

do sindicalismo amarelo eram referidos por seus adversários. Chamados,

por exemplo, de políticos ou mistificadores, eram acusados de estar a

serviço dos patrões ou do Estado e de promover o enfraquecimento das

associações operárias.



A designação sindicalismo amarelo, de caráter pejorativo, passou a ser

empregada apenas no final dos anos 1910 pelos partidários do

sindicalismo da ação direta e depois pelo PCB, para designar seus

concorrentes no movimento sindical. A origem do termo foi o

*syndicalisme jaune* francês, corrente sindical minoritária, estruturada

em federação nacional em 1902, financiada pelo patronato, oposta às

greves, defensora da livre iniciativa, contrária à intervenção estatal,

nacionalista, antissocialista e católica. Portanto, o sindicalismo

amarelo brasileiro tinha notáveis diferenças com seu homônimo francês.

Note-se ainda que o substantivo amarelo, também em virtude do exemplo

francês, era usado no início do século XX nos movimentos operários

brasileiro e português como sinônimo de fura-greves.



Em fins da década de 1910, a metáfora das cores para designar a oposição

entre sindicalismo revolucionário (vermelho) e sindicalismo reformista

(amarelo) era de uso corrente em determinados órgãos da imprensa

operária partidários da ação direta, como no jornal *Spartacus*, do Rio

de Janeiro, de 1919.



Nos documentos do PCB da década de 1920, a expressão sindicalismo

amarelo seria inteiramente incorporada ao vocabulário. E no jornal *A

Nação*, que se tornou porta-voz do PCB em 1927, frequentemente era

associada à Segunda Internacional, ainda que na prática nunca tenha

havido uma relação próxima entre os grupos políticos da Primeira

República e a organização internacional dos partidos socialistas.



O Sindicalismo Amarelo na Historiografia



Astrojildo Pereira, secretário geral do PCB nos anos 1920, consagrou o

uso da expressão como sinônimo de reformismo no livro *Formação do PCB*

(1962), no qual preserva o vocabulário empregado nos documentos do

partido no período em que este foi por ele dirigido. Desde então

diversos trabalhos acadêmicos incorporaram a expressão como sinônimo de

sindicalismo reformista – foi o caso de Dulles (1977) –, ainda que

outros tenham preferido outras designações, a exemplo de Boris Fausto

(1977), que optou por “trabalhismo carioca”, restringindo o fenômeno ao

então Distrito Federal. Todavia, até os anos 1980, o fenômeno recebeu

pouca atenção da maioria da produção historiográfica, que se restringia

a registrar a realização do 4^o^ Congresso Operário Brasileiro,

supostamente “promovido” pelo governo do marechal Hermes da Fonseca,

designando esse encontro pelo anacronismo de “congresso pelego” (Foot e

Leornardi, 1982). Nessa década, dissertações de mestrado e teses de

doutorado, algumas das quais publicadas, começaram a dedicar um espaço

maior ao fenômeno e a apresentar análises mais matizadas.



Na década de 1990, pesquisas enfocando o movimento operário da Primeira

República em outras localidades ou estados, além do Rio de Janeiro e São

Paulo, mostraram a existência de práticas sindicais que poderiam

facilmente ser classificadas como sindicalismo amarelo ou reformista.



Cláudio Batalha



