**ABBOTT, João**



\* dep. fed. RS 1906-1911.



*João Frederico de Abbott* nasceu em SãoGabriel (RS) no dia 6 de

fevereirode 1856, filho de Jonatas Abbott Filhoe de Zeferina Fernandes

Barbosa. Seu paifoi médico militar e lutou na Guerrado Paraguai

(1864-1870). Seu irmão FernandoAbbot foi constituinte de 1891,

deputadofederal (1891-1892 e 1893-1894), governador doRio Grande do Sul

(1891 e 1892-1893)e embaixador do Brasil na Argentina (1894-1897).



Formou-se em medicina e exerceua profissão em sua cidade natal.

Filiadoao Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), criadoem fevereiro de

1882, destacou-se na propagandarepublicana gaúcha.



Já sob o regime republicano, naseleições de maio de 1891 – conduzidaspor

seu irmão Fernando, que em marçofora nomeado governador do estado –,

foieleito deputado à Assembleia Constituinte estadual.No dia 14 de julho

de 1891, foipromulgada a primeira Constituição do Estadodo Rio Grande do

Sul, cujo anteprojetofora elaborado por Júlio de Castilhos,líder do PRR,

e segundo a quala autoridade legal do governador equivaliaà de um

ditador. No mesmo dia,a Constituinte estadual elegeu Castilhos

presidentedo Rio Grande do Sul. No dia seguinte,o presidente eleito

tomou posse, e aConstituinte transformou-se em Assembleia

dosRepresentantes.



Júlio de Castilhos governou o RioGrande do Sul de 15 de julho a12 de

novembro de 1891, voltou aassumir o governo, mas apenas por umdia, em 17

de junho de 1892, einiciou afinal um mandato de cinco anosem 25 de

janeiro de 1893. A convitede Castilhos, em 1895 João Abbott assumiua

Secretaria do Interior e Exterior. Permaneceuno cargo até 1905, já sob o

primeirogoverno de Borges de Medeiros, que deucontinuidade ao projeto

político do castilhismoe governou o Rio Grande do Sulde 1898 até 1908, e

posteriormente de1913 a 1928.



Após anos à frente da Secretariado Interior e Exterior no Rio Grandedo

Sul, em 1906 João Abbott foieleito deputado federal pelo 3^o^distrito do

estado e exerceu seu mandatode 3 de maio daquele ano a 31de dezembro de

1908. Enquanto era deputadofederal, não acompanhou a dissidência deseu

irmão Fernando, que em 1907 foio candidato da oposição nas eleições

paraa presidência do Rio Grande do Sule enfrentou nas urnas Carlos

Barbosa Gonçalves,candidato indicado por Borges de Medeiros.Carlos

Barbosa saiu vitorioso em quasetodos os municípios do estado, com

exceçãode São Sepé, Lajeado, Estela e SãoGabriel.



Em 1909 João Abbott foi novamenteeleito deputado federal pelo Rio

Grandedo Sul e exerceu seu mandato de3 de maio seguinte a 31 de

dezembrode 1911. Após dois triênios na Câmarados Deputados, afastou-se

da vida políticae voltou a se dedicar à medicina.



Faleceu em Porto Alegre em 1925.



Foi casado com Luísa Barreto Flores.



Izabel Pimentel da Silva



