**SOARES, Pedro Teixeira**



\* min. TCU 1910-1930; pres. TCU 1918-1930.



*Pedro Teixeira Soares* nasceu em São Fidélis (RJ) no dia 8 de agosto de

1861, filho de João José Soares Júnior e de Francisca Teixeira de

Carvalho Soares.



Cursou três anos de medicina, porém não concluiu o curso e matriculou-se

na Faculdade de Direito de São Paulo, onde se formou bacharel em

ciências sociais e jurídicas em 1886. Trabalhou como advogado, tendo

sido auxiliar do jurista Manuel Inácio Gonzaga, e exerceu um cargo

judiciário no município de Santo Antônio de Pádua (RJ). Já na República,

foi oficial do contencioso do Ministério da Fazenda, a convite do então

ministro Rui Barbosa (1889-1891), fiscal geral de loterias e inspetor da

Fazenda no estado de São Paulo, delegado fiscal, chefe de gabinete do

ministro da Fazenda Bernardino de Campos (1896-1898), chefe de gabinete

do ministro Francisco Sales (1910-1913), e ainda diretor de expediente e

diretor do contencioso da Fazenda Pública.



Em 30 de dezembro de 1910, tomou posse como ministro do Tribunal de

Contas da União (TCU). O tribunal, criado pelo Decreto n^o^ 966-A, de 7

de novembro de 1890, por iniciativa do então ministro da Fazenda, Rui

Barbosa, e norteado pelos princípios da autonomia, fiscalização,

julgamento, vigilância e energia, foi institucionalizado definitivamente

pela Constituição de 1891, ainda por influência de Rui Barbosa. Contudo,

sua efetiva instalação só ocorreu em 17 de janeiro de 1893, graças ao

empenho de Serzedelo Correia, ministro da Fazenda do governo do

presidente Floriano Peixoto (1891-1894). Originariamente o TCU era

responsável pelo exame, revisão e julgamento de todas as operações

relacionadas à receita e à despesa da União. A Constituição de 1891

conferiu-lhe competência para liquidar as contas da receita e da despesa

e verificar sua legalidade antes de serem prestadas ao Congresso

Nacional.



A partir de 1918 assumiu a presidência do TCU. Foi também ministro

relator das contas do governo da República de 1918 a 1924 e 1927 a 1929.

Aposentou-se em 1930.



Faleceu em 18 de junho de 1946.



Izabel Pimentel da Silva



**FONTE:** Receita Federal/ Memória/ Administração Fazendária/

Tesourarias da Fazenda. Disponível em:

\<www.receita.fazenda.gov.br/Memoria/administracao/reparticoes/1822a1970/tesou\_fazenda.asp\>;

TRIB. CONT. UNIÃO. Disponível em:

\<http://portal2.tcu.gov.br/portal/page/portal/TCU\>; TRIB. CONT. UNIÃO.

*Ministros do Tribunal.*

