**SOARES, Raul**



\*dep. fed. MG 1918; min. Mar. 1919-1920; sen. MG 1921-1922; pres. MG

1922-1924.



*Raul Soares de Moura* nasceu na cidade de Ubá (MG) no dia 7 de agosto

de 1877, caçula de uma família de sete filhos. Seu pai, Camilo Soares de

Moura, era fazendeiro e coronel da Guarda Nacional. Sua mãe, Amélia

Peixoto Soares, pertencia a uma família de grande poder político na

região. Seu tio Carlos Peixoto de Melo foi político do Império, e seu

primo Carlos Peixoto Filho foi parlamentar de grande destaque, sobretudo

no governo do presidente Afonso Pena (1906-1909). Seus irmãos também

fizeram carreira política: Francisco Soares de Moura foi deputado

provincial (1888-1889) e deputado federal por Minas (1899-1902 e

1921-1930), e Camilo Soares de Moura Filho, além de deputado estadual

(1894-1897) e federal (1903-1908), foi interventor em Mato Grosso (1917)

e ministro do Tribunal de Contas da União (1918-1938).



Começou o curso secundário no Seminário Menor de Mariana (MG) e

completou-o nas cidades mineiras de Barbacena e Ouro Preto. Em 1895

ingressou na Faculdade Livre de Direito de Minas Gerais, em Ouro Preto,

e lá permaneceu por dois anos. Foi responsável pela edição de um jornal

estudantil intitulado *Academia*, através do qual exprimia suas ideias e

publicava poesias de sua autoria. O conteúdo de seus artigos revelava a

importância que dava ao direito enquanto instrumento civilizatório e

forma de combate ao despotismo e à anarquia. Quando da mudança da

faculdade de Ouro Preto para Belo Horizonte, transferiu-se para a

Faculdade de Direito de São Paulo. Integrou o Centro Científico e

Literário Acadêmico, contribuiu para a fundação da Academia Paulista de

Letras, foi um dos redatores do jornal *A Evolução* e foi presidente do

Centro Acadêmico da faculdade. Era um conhecido membro da Bucha,

confraria secreta que reunia os mais destacados estudantes da escola de

direito paulista. No campo das ideias, tornou-se conhecida a sua

oposição à teoria do darwinismo social, contra a qual expressou sua

discordância ao condenar a prática da pena de morte. Fazia duras

críticas ao positivismo e às teorias raciais que ainda inundavam o

ideário político e filosófico de sua geração. Desde os seus primeiros

escritos manifestava-se como liberal e nacionalista, além de ser um

admirador dos progressos da jovem nação estadunidense. Foi nos bancos da

faculdade que travou sólida amizade com Artur Bernardes, a quem toda a

sua trajetória política seria vinculada.



Ao concluir o curso de direito em 1900, após rápida passagem por Santa

Luzia do Carangola, atual Carangola (MG), onde foi promotor de justiça e

delegado interino de polícia, fixou residência em Campinas (SP), a

convite do colega de turma e amigo Heitor Penteado. Como seu interesse

pela literatura era ainda muito grande, optou por ser professor de

português no Ginásio Oficial de Campinas e frequentou ativamente o mundo

das letras. Paralelamente, iniciou-se no exercício da advocacia com

alguns colegas de faculdade. Tornou-se colaborador do jornal *Cidade de

Campinas*, no qual escrevia uma coluna intitulada “Cartas de um

solitário a Violeta de Parma”. Em 1908 assumiu o cargo de promotor

público interino, mas logo em seguida exonerou-se para retornar a Minas

Gerais, muito em razão das perdas sofridas com as mortes de sua primeira

esposa, Alice Reis Soares de Moura, e de seu irmão, Carlos Soares de

Moura.



O Articulador Político



Em função da morte do irmão, foi substituí-lo na chefia política do

município de Rio Branco, atual Visconde do Rio Branco (MG), região

controlada politicamente por sua família. O contexto era o da sucessão

presidencial de 1910, que opunha Hermes da Fonseca a Rui Barbosa. Ainda

em Campinas, Raul Soares se havia comprometido com o civilismo, postura

que teve que ser alterada com o seu retorno, uma vez que seu clã

político e familiar já se havia previamente comprometido com a

candidatura de Hermes da Fonseca. A mudança de postura foi por ele

justificada em variadas ocasiões. Alegava que se havia desvinculado do

civilismo em razão das duras críticas que Rui Barbosa fazia contra o

mineiro Venceslau Brás, candidato a vice-presidente na chapa hermista.

Querer iniciar uma carreira política em Minas opondo-se a um de seus

principais coronéis não era a melhor escolha naquele momento. Mas, na

verdade, a mudança fora motivada pela morte do irmão, vítima de crime

político cometido por facção oposta à de sua família e vinculada à

candidatura de Rui Barbosa. Assim sendo, sua carreira política se

iniciou fundamentada em antigas tradições da chamada “Velha República”,

tais como a violência, a parentela como requisito de recrutamento e as

disputas travadas entre famílias pelo controle dos municípios.



Após assumir a chefia do diretório do Partido Republicano Mineiro (PRM)

de Rio Branco, foi eleito vereador, presidente da Câmara Municipal e

agente executivo municipal. Enquanto por lá esteve assumiu também a

direção de um jornal intitulado *O Mineiro*. Nos editoriais explicitava

abertamente suas vinculações com uma das facções que disputavam o poder

político municipal. Através de sua correspondência pessoal, é possível

perceber que suas atividades não lhe agradavam muito. Sentia-se fazendo

“política de roça” e odiava a violência que a acompanhava. Procurou

assim ter rápida passagem pela região. Ao eleger-se deputado estadual em

1911, pôde abandonar a cidade, conferindo à sua carreira voos mais

promissores. Na Assembleia Legislativa, posicionou-se a favor da

autonomia dos municípios e colocou-se como porta-voz dos interesses de

sua região de origem, a Mata Mineira. Atuou no campo da legislação

eleitoral e foi responsável pela criação do Tribunal de Relação e da

Câmara Eleitoral. Foi também membro da Comissão de Constituição,

Legislação e Justiça.



Tendo em vista sua destacada atuação política e suas relações de amizade

com importantes lideranças em Minas, foi ser secretário da Agricultura,

Indústria, Terras, Viação e Obras Públicas do governo estadual de Delfim

Moreira (1914-1918). Como gestor público defendeu os interesses dos

cafeicultores, ao propor uma reforma tributária que passava pela

extinção do imposto sobre as exportações, o qual seria substituído pelo

imposto territorial rural, ampliando-se o número de contribuintes do

estado. Atuou igualmente na construção de ferrovias, na expansão da

imigração subsidiada e na tentativa de reduzir os gastos públicos.



Foi no momento da sucessão de Delfim Moreira que a capacidade de

articulação política, que sempre fora característica da sua

personalidade, pôde manifestar-se com plenitude. Na ocasião, as elites

mineiras estavam divididas em três facções, lideradas respectivamente

por Venceslau Brás (silvianistas ou “viuvinhas”), Bias Fortes (biistas)

e Francisco Sales (salistas). Duas das facções indicaram candidatos

próprios. Coube a Raul Soares demover Delfim Moreira de escolher um

deles, em prol de um *tertius*. Sugeriu o nome de seu parceiro político

Artur Bernardes, nome que se tornou consensual. Bernardes foi eleito

presidente do estado para o período de 1918 a 1922.



Também em 1918 Raul Soares foi eleito deputado federal pelo PRM, mas

renunciou ao mandato por ter sido convidado por Bernardes para a

Secretaria do Interior e Justiça. Como o cargo lhe conferia o privilégio

de ser responsável pela condução de todas as eleições no estado, pôde

interferir no processo de renovação das bancadas mineiras, estadual e

federal, projeto arquitetado entre ele e Bernardes que acabou por

conferir um perfil bastante diferenciado à representação mineira. Já o

processo de renovação do PRM consistiu na alteração de alguns

procedimentos regimentais com o fim de conferir maior poder ao

presidente estadual através do esvaziamento da chamada “Tarasca”, a

comissão executiva do partido. Todo esse processo intricado de mudanças

resultou em ampla renovação dos quadros do partido, com a exclusão de

antigos coronéis, a abertura para a entrada de setores industriais

emergentes e o rejuvenescimento da elite política mineira. O impacto de

tal mudança foi tão grande que Raul Soares a qualificou como tendo sido

uma “revolução branca”. Foi igualmente bem-sucedido ao conseguir incluir

uma série de amigos seus no governo, ampliando a sua base política.

Entre eles estavam Afonso Pena Júnior, Alaor Prata e Daniel de Carvalho.

Além de sua atuação político-partidária, enquanto secretário do Interior

foi responsável pela realização de uma ampla reforma do ensino praticado

no estado, que incluiu a criação de uma caixa especial do patrimônio

escolar.



Sabe-se que a sucessão do presidente Venceslau Brás (1914-1918) foi uma

das mais difíceis de ser construída durante a Primeira República. A

doença do presidente eleito Rodrigues Alves, que levou o vice-presidente

Delfim Moreira a tomar posse em seu lugar, e sua morte pouco tempo

depois, que levou à convocação de novas eleições, abriram espaço para

que novas articulações fossem travadas para a escolha de um sucessor num

curto período de tempo. Artur Bernardes encarregou Raul Soares de

representá-lo em todas essas articulações. Nesse contexto, Raul Soares

se destacou nacionalmente na defesa dos interesses de Minas Gerais. Ao

mesmo tempo, continuou na Secretaria do Interior e, com a ida de Afrânio

de Melo Franco para o Ministério da Viação de Delfim Moreira, respondeu

também provisoriamente pela Secretaria de Finanças do estado.



Tendo apoiado prontamente a indicação para presidente de Epitácio

Pessoa, feita pelos gaúchos, e sua eleição em abril de 1919, Raul Soares

foi convidado para ocupar a pasta da Marinha, para a qual foi nomeado em

julho. Pela primeira vez na República, dois civis responderiam pelas

pastas militares: Raul Soares pela da Marinha e Pandiá Calógeras pela da

Guerra. Tais indicações não foram muito bem recebidas, na ocasião, pelos

militares. Entretanto, como o ministério não lhe propiciava meios de

ampliar sua força política nacional, Raul Soares demitiu-se em outubro

do ano seguinte, optando por se candidatar ao Senado Federal, para o

qual foi eleito em março de 1921. No Senado foi membro da Comissão de

Constituição e Diplomacia.



O Caso Itabira Iron



No início da década de 1920, muito em razão do impacto da Primeira

Guerra Mundial sobre o processo de industrialização no Brasil, os

gestores públicos de Minas Gerais começaram a voltar a sua atenção para

dois campos promissores do desenvolvimento econômico do estado: a

diversificação agrícola e a metalurgia. Os relatórios produzidos pelos

engenheiros da Escola de Minas de Ouro Preto apontavam para a existência

de uma volumosa quantidade de ferro e manganês na região central do

estado.



Tal informação atraiu os olhares de alguns investidores estrangeiros,

entre eles Percival Farquhar, um dos maiores investidores estrangeiros

no Brasil. Esperando poder explorar livremente o minério em território

brasileiro, Farquhar criou uma empresa, a Itabira Iron, e propôs ao

governo federal a assinatura de um contrato através do qual sua

companhia seria autorizada a explorar jazidas de minério em troca de

carvão. O contrato também envolvia a cessão, em regime de monopólio, da

estrada de ferro Vitória-Minas para o transporte do ferro até o porto.

Epitácio Pessoa assinou o contrato sem fazer nenhum acordo prévio com

Minas Gerais.



Prontamente, Raul Soares se opôs à celebração do contrato, com o aval do

então presidente do estado Artur Bernardes. Ao expressar sua

discordância, afirmou só ser possível autorizar a exportação de minério

de ferro se as empresas se comprometessem a construir uma usina

siderúrgica em Minas Gerais como contrapartida. Em razão da resistência

dos mineiros, um acordo alternativo teve que ser feito, desta feita

preservando os interesses nacionais e especificamente os de Minas

Gerais. Em 1923, aproveitando a visita do rei da Bélgica ao Brasil, foi

celebrado com ele um acordo que resultou na construção de uma usina

siderúrgica em Minas Gerais, a Belgo-Mineira, adiando-se para 1927 os

acordos com a Itabira Iron. Na prática, tais acordos nunca se realizaram

em razão das crises econômicas do final da década. A postura

nacionalista de Raul Soares garantiu-lhe um entusiástico apoio da

imprensa nacional, sinal do predomínio de uma cultura política que só se

ampliava na década de 1920 no Brasil.



Presidente de Minas Gerais



Enquanto senador da República, a atuação de Raul Soares esteve voltada

para a projeção nacional de seu aliado Artur Bernardes, o qual planejava

ser candidato situacionista à sucessão de Epitácio Pessoa em 1922. O

apoio de São Paulo à candidatura mineira viabilizou a sua sustentação. O

que Minas e São Paulo não contavam era com a dissidência de oligarquias

poderosas que, ao se sentirem excluídas das articulações, reuniram-se em

torno de uma candidatura de oposição. Assim, as oligarquias do Rio de

Janeiro, Rio Grande do Sul e Bahia, embora divididas, se uniram na

chamada Reação Republicana e lançaram o nome de Nilo Peçanha. Contavam

com o apoio de setores médios urbanos e dos tenentes, que já

manifestavam na ocasião os seus anseios reformistas.



Ao longo de todo esse processo que envolveu muitas turbulências, Raul

Soares teve destacada atuação, não só na eleição de Bernardes como na

garantia de sua posse. Em reunião decisiva, que contou com a presença

das principais lideranças políticas daquele contexto, convocada para

deliberar sobre a posse ou a renúncia do presidente eleito, defendeu

praticamente sozinho a posse de seu parceiro político, a qual teve que

se dar sob estado de sítio. Cumprido seu objetivo, e eleito sucessor de

Bernardes em Minas – indicado pelo próprio Bernardes, que, na ocasião,

tinha o total controle sobre o PRM –, voltou a Belo Horizonte e assumiu

com tranquilidade o governo do estado.



Muito embora os cofres de Minas Gerais estivessem esvaziados em função

do impacto negativo da Primeira Guerra Mundial sobre a cafeicultura,

Raul Soares fez uma gestão bastante ousada. Propôs uma reforma agrária

com o objetivo de reduzir o número de latifúndios, usando como

instrumento uma nova legislação que dificultava a existência de terras

devolutas. Paralelamente, reforçou a política imigrantista e concedeu

subsídios visando à fixação do homem no campo, além de ter investido na

criação de núcleos coloniais próximos às ferrovias. Ampliou o sistema

viário do estado, buscando integrar as suas diversas regiões à zona

metalúrgica, que já se desenvolvia celeremente. Destacou-se, igualmente,

o investimento estatal realizado na produção da cana de açúcar,

projetando para o futuro o uso industrial do álcool como fonte

alternativa de energia. Raul Soares foi ainda responsável pela

modernização e expansão do ensino agrícola, bem como pela regulamentação

das atividades policiais em Minas. Para isso teve que primeiro sanear as

contas públicas, aumentando suas fontes de renda. Vencida essa etapa,

foi possível disponibilizar mais crédito ao setor exportador, ampliando

a pauta mineira de exportações.



No plano federal, Raul Soares usou de todos os meios para garantir

sustentação à gestão de Artur Bernardes. Apoiou o presidente em suas

atitudes repressivas contra os tenentes e contra as oligarquias

dissidentes. Como presidente de Minas, enviou um batalhão de voluntários

civis para auxiliar na repressão aos revoltosos de 1924 em São Paulo.

Chamou o batalhão de “Cruzada Republicana”, já que estaria voltado para

combater os supostos inimigos do regime. Na ocasião, sua esposa liderou

uma ação de coleta de fundos destinados a apoiar o soldado mineiro na

frente de batalha. Mas o desfecho dessa história de lutas entre o

governo federal e o movimento tenentista não pôde ser acompanhado por

Raul Soares, embora se possa imaginar que não teria sido de seu agrado,

como não o foi para seu parceiro político Bernardes, exilado após a

Revolução de 1930. A morte súbita devida a complicações cardíacas, em 4

de agosto de 1924, interrompeu seu mandato à frente do governo de Minas

Gerais, no qual foi substituído interinamente por Olegário Maciel.



Além de político, Raul Soares exerceu a advocacia, tanto em Campinas

como em Belo Horizonte, onde dividia escritório com Afonso Pena Júnior.

Foi também professor da Faculdade de Direito de Minas Gerais, onde

lecionou direito público e constitucional e direito internacional

privado. Como escritor e poeta, publicou seus trabalhos em vários

jornais e revistas. Em 1904, lançou um livro intitulado *Gramática de

João Ribeiro*. Mas a sua mais importante peça literária foi *O poeta

Crisfal, subsídios para o estudo de um problema histórico-literário*,

obra publicada em 1909. Para algumas publicações usou os pseudônimos

Lauro Resas e Saulo Serra.



Raul Soares foi casado duas vezes. Depois de enviuvar de Alice Reis

Soares de Moura, casou-se em 1917 com Araci Emília Von Sperling Soares

de Moura, com quem viveu até morrer.



Cláudia Viscardi



