**SODRÉ, Azevedo**



\* pref. DF 1916-1917; dep. fed. RJ 1918-1923.



*Antônio Augusto Azevedo Sodré* nasceu em Maricá (RJ) no dia 13 de

dezembro de 1864, filho de José Paulo de Azevedo Sodré e de Cândida

Ribeiro de Almeida Sodré.



Estudou no Liceu Conde d’Eu, em Nova Friburgo (RJ), e em 1880 ingressou

na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, então capital do Império. De

1883 a 1885 foi interno da cadeira de clínica médica e em 1885 tornou-se

presidente do Grêmio dos Internos dos Hospitais. Formou-se em 1885 e no

ano seguinte passou a trabalhar no Hospital da Beneficência Portuguesa.

Em 1887 tornou-se médico-adjunto do Hospital da Misericórdia, preparador

da cadeira de terapêutica da Faculdade de Medicina, e foi um dos

fundadores, além de redator-chefe, de *O Brasil-Médico*, revista semanal

de medicina e cirurgia. Entre 1887 e 1888 foi secretário geral dos I e

II Congressos Brasileiros de Medicina e Cirurgia, e em 1888 foi aprovado

em concurso para professor adjunto da faculdade onde estudara. Em 1891

foi professor substituto da 4^a^ Seção da Faculdade de Medicina, e no

ano seguinte assumiu o posto de secretário do Instituto Sanitário

Federal. Em 1893 tornou-se vice-presidente da Sociedade de Medicina e

Cirurgia do Rio de Janeiro e em 1894 conquistou a cátedra de patologia

interna da Faculdade de Medicina, além de assumir a chefia da Comissão

Sanitária Federal, incumbida de combater a epidemia de cólera no vale do

Paraíba fluminense. Em 1895 tornou-se professor de medicina pública da

Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de Janeiro e no ano

seguinte fundou a Companhia de Seguros de Vida Equitativa dos Estados

Unidos do Brasil, da qual também era diretor médico. Em 1898 tornou-se

médico efetivo do Hospital da Misericórdia e membro titular da Academia

Nacional de Medicina, fundada em junho de 1829 com o objetivo de

contribuir para o estudo, a discussão e o desenvolvimento das práticas

da medicina, cirurgia, saúde pública e ciências afins, além de servir

como órgão de consulta do governo brasileiro sobre questões de saúde e

de educação médica.



Em 1902 foi comissionado pelo governo brasileiro para estudar a

organização do ensino superior na Europa e, no ano seguinte, foi

encarregado de formular um plano para a reorganização do ensino

universitário. Em 1904, foi um dos representantes brasileiros no II

Congresso Médico Latino-Americano, realizado em Buenos Aires. A

realização de congressos médicos latino-americanos foi uma iniciativa de

grupos médicos que atuavam nos serviços públicos, nas faculdades e

sociedades médicas, o que indicava a organização do setor médico e a

interação entre os cientistas latino-americanos ligados à medicina.

Nesses congressos também era constante a presença de autoridades e

expoentes da alta sociedade, o que demonstrava o prestígio social de que

a medicina gozava naquele período. O II Congresso Médico

Latino-Americano contou com a presença de 121 médicos brasileiros e 27

trabalhos inscritos.



Foi também foi delegado do governo brasileiro, juntamente com o médico

sanitarista Osvaldo Cruz, na negociação de um convênio sanitário com a

Argentina, Paraguai e Uruguai em 1905. Ainda nesse ano, assumiu a

presidência da Academia Nacional de Medicina, cargo no qual permaneceu

até 1907. Em 1908, presidiu o IV Congresso Médico Latino-Americano,

realizado no Rio de Janeiro. Em 1911, foi eleito diretor da Faculdade de

Medicina do Rio de Janeiro, posto que ocupou até 1912. Já em 1915,

tornou-se diretor geral da Instrução Pública do Distrito Federal,

durante a administração do prefeito Rivadávia Correia (1914-1916).



Na sucessão deste último, foi nomeado pelo presidente da República

Venceslau Brás (1914-1918) prefeito do Distrito Federal. Tomou posse em

6 de maio de 1916 e, além de dar prosseguimento às obras iniciadas pelo

antecessor, foi o responsável pela regularização das feiras livres,

através do Decreto nº 1.126, de 20 de novembro de 1916. Dedicou especial

atenção ao setor de instrução pública, com destaque para a criação da

Escola Normal de Artes e Ofícios, e diante da precária situação

financeira da prefeitura, que não tinha verba suficiente para saldar

suas dívidas com fornecedores e empreiteiros, solicitou ao Conselho

Municipal autorização para contrair um vultoso empréstimo no exterior.

Além disso, foi o primeiro prefeito a sondar a possibilidade de

estabelecimento de um imposto único, com o objetivo de aprimorar o

sistema tributário municipal, o que acabou não sendo efetivado.

Restabeleceu a antiga denominação da rua do Ouvidor, nome tradicional da

rua do Centro do Rio que havia sido mudado em homenagem ao coronel

Moreira César, e, por fim, coube-lhe inaugurar a avenida Niemeyer em

dezembro de 1916, ligando o bairro do Leblon ao de São Conrado. Sua

gestão se estendeu até 15 de janeiro de 1917, quando cedeu o lugar ao

sucessor Amaro Cavalcanti.



Em 1918, foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro.

Assumiu sua a cadeira na Câmara dos Deputados em 3 de maio e, reeleito

para a legislatura seguinte, exerceu o mandato até 31 de dezembro de

1923. Na Câmara, integrou as Comissões de Saúde Pública e Instrução. Foi

filiado ao Partido Republicano Fluminense (PRF), criado em 1888 e cujo

principal representante foi Nilo Peçanha.



Faleceu em 1^o^ de fevereiro de 1929, em Petrópolis (RJ).



Foi casado com Luzia Sales de Azevedo Sodré.



Entre muitos outros livros e artigos sobre política sanitária, educação

e enfermidades em geral, com destaque para a febre amarela, acerca da

qual era considerado um dos maiores especialistas brasileiros, escreveu,

juntamente com Miguel Couto, o capítulo “Febre amarela” para o *Tratado

de medicina austríaca* (1891); os artigos “Disenteria” e “Beri-beri”

para a enciclopédia *Twentieth Century Practice of Medicine* (1893, 20

v.); *Discursos sobre o Convênio Sanitário* (1899); *Convênio Sanitário*

(1900); *Convênio Sanitário Internacional* (1904); *Saneamento do

Brasil* (1918); o artigo “Fièvre jaune” para o *Nouveau Traité de

Medicine* (1920); *Trabalhos parlamentares* (1920-1925, 3 v.), e *O

problema da educação nacional* (1926). Foi escolhido patrono da cadeira

n^o^ 31 da Academia Nacional de Medicina.



Izabel Pimentel da Silva



