**SODRÉ, Feliciano**



\*militar; pres. RJ 1923-1927; sen. RJ 1928-1930.



*Feliciano Pires de Abreu Sodré Júnior* nasceu em Macaé (RJ) no dia 30

de setembro de 1881, filho de Feliciano Pires Abreu Sodré e de Carolina

Alves de Abreu Sodré.



Ingressou no Exército como voluntário quando se alistou nas forças

federais que combatiam na Guerra de Canudos, rebelião popular de cunho

messiânico liderada por Antônio Conselheiro iniciada no sertão baiano em

novembro de 1896. Durante o conflito, lutou no batalhão liderado por

Cláudio do Amaral Savaget, antigo integrante da junta governativa da

Paraíba (1891-1892). Foi ferido nos combates no sertão baiano e teve que

retornar ao estado natal. Matriculou-se a seguir na Escola Militar da

Praia Vermelha, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde fez os

cursos de estado-maior e engenharia e bacharelou-se em matemática e

ciências físicas, em 1907. Permaneceria no Exército por vários anos,

chegando a tenente-coronel em 1926.



Iniciou-se na política com a ajuda do então ministro da Guerra Hermes da

Fonseca (1906-1909), que o encarregou, como tenente-engenheiro, da

construção do forte da cidade de Macaé, que seria inaugurado em 1910.

Com esse trabalho, construiu uma base política no município e, em

dezembro de 1909, foi eleito deputado estadual na legenda do Partido

Republicano Fluminense (PRF) para a legislatura que se iniciaria no ano

seguinte. Sua eleição foi apoiada por Oliveira Botelho, então deputado

federal (1907-1910), importante aliado do então presidente da República

Nilo Peçanha (1909-1910) e candidato à presidência do estado do Rio na

sucessão de Alfredo Backer (1906-1910). Mesmo ligado a Oliveira Botelho,

e apesar de mostrar-se opositor de Alfredo Backer, principalmente após o

rompimento deste com Nilo Peçanha, não era identificado como nilista. Em

março de 1910, mesmo antes de assumir sua cadeira na Assembleia

Legislativa do Rio de Janeiro (ALERJ), apoiou a eleição de Hermes da

Fonseca para a presidência da República (1910-1914).



Em julho de 1910, assumiu sua cadeira na ALERJ e manteve-se ao lado de

Oliveira Botelho nas divergências envolvendo a eleição deste para a

presidência estadual. Na ocasião se enfrentaram dois grupos de

parlamentares: um ligado a Alfredo Backer, defensor da candidatura de

Manuel Edwiges Queirós Viana, e outro ligado a Nilo Peçanha e a seu

candidato Oliveira Botelho. O antagonismo entre as duas facções culminou

com a divisão da Assembleia Legislativa em duas, tendo cada qual

proclamado a eleição de seu candidato no dia 10 de julho de 1910. Em

consequência dessa divisão, nos dias seguintes às eleições os dois

grupos acabaram deixando a capital do estado e retirando-se para

Petrópolis. Prevendo a interferência do governo da União, o grupo fiel a

Backer conseguiu um habeas corpus do Supremo Tribunal Federal (STF) que

reconhecia sua legitimidade como assembleia. Não obstante, o governo

federal enviou tropas às repartições públicas, ao palácio do governo e à

própria Assembleia, e o Congresso passou a debater a intervenção

federal, terminando por autorizá-la. O impasse permanecia, e quando

Hermes da Fonseca assumiu a presidência da República (15/11/1910)

encontrou o chamado “Caso Fluminense” nessa situação. Backer abandou o

palácio do governo no final de dezembro, e o grupo que o apoiava deu

posse ao candidato que elegera, Manuel Edwiges. No entanto, o governo

federal interveio, e a posse de Edwiges, realizada fora da Assembleia,

foi tornada sem efeito, sendo empossado o candidato Oliveira Botelho,

simpático a Hermes da Fonseca, no dia 31 de dezembro de 1910.



Em 1911 Feliciano Sodré renunciou a seu mandato de deputado estadual

para assumir a prefeitura de Niterói por nomeação de Oliveira Botelho e

por indicação de Pinheiro Machado, senador gaúcho (1890-1915) e um dos

principais nomes da política nacional. A partir desse momento, sua

ligação com Oliveira Botelho foi fortalecida, levando-os a permanecer

aliados em suas trajetórias políticas. Sua administração em Niterói,

entre janeiro de 1911 e março de 1914, foi marcada pela tentativa de

remodelação da cidade, com a construção de vilas operárias e novas vias,

além de melhorias no serviço de água e saneamento urbano. Essas obras

foram apoiadas pelo governo estadual, o que gerou críticas por parte da

imprensa.



Na política, Sodré passou a integrar o Partido Republicano Conservador

Fluminense (PRCF), agremiação criada em fevereiro de 1911 a partir da

fusão do PRF com o Partido Republicano Conservador (PRC), fundado por

Pinheiro Machado uma semana antes da posse de Hermes da Fonseca na

presidência da República com o objetivo de promover a união das

oligarquias dominantes e dos militares em uma agremiação nacional que

apoiaria o novo governo. Com essa mudança, a sigla PRF ficou sendo

utilizada pela oposição.



Em 1914, Sodré candidatou-se à presidência do estado do Rio de Janeiro,

apoiado por Oliveira Botelho, Hermes da Fonseca e Pinheiro Machado. Com

esse apoio, Oliveira Botelho, cada vez mais ligado a Hermes e a Pinheiro

Machado no âmbito federal, rompeu com Nilo Peçanha, que não concordou

com a candidatura defendida pelo governo estadual, nem com a

interferência federal na política fluminense. Nilo Peçanha candidatou-se

ele próprio à presidência do estado, e o grupo nilista voltou a usar a

sigla do PRF para sua candidatura.



Durante a campanha eleitoral, Nilo Peçanha percorreu todo o estado

promovendo comícios e teve como aliado o jornal carioca *Correio da

Manhã*, dirigido por Edmundo Bittencourt. Enquanto Feliciano Sodré

também viajava procurando apoio das lideranças estaduais, Oliveira

Botelho convocou a ALERJ para uma sessão extraordinária, na qual

pretendia derrubar a Mesa Diretora da casa, composta por políticos

nilistas. Diante da ameaça, a oposição solicitou um habeas corpus

preventivo junto ao STF, que, ao ser concedido em 6 de junho de 1914,

provocou a divisão da Assembleia em dois grupos: um apoiado pelo STF e

outro pelos governos estadual e federal. Enquanto o primeiro buscava

continuar a atividade legislativa, o segundo recusava-se a participar.

No dia 21 do mesmo mês, quando os nilistas conseguiram um quórum de 23

deputados para formar a sessão, os botelhistas reuniram-se em local

diferente, formando-se duas assembleias legislativas, a exemplo do que

ocorrera nas eleições estaduais de 1910.



Depois do pleito de 12 de julho de 1914, os dois grupos se declararam

vencedores e foram reconhecidos pelas respectivas assembleias. Em

outubro, ainda como presidente da República, Hermes da Fonseca enviou

mensagem à Câmara dos Deputados criticando a decisão do STF na disputa

eleitoral fluminense. Tal fato foi encarado como uma tentativa do

presidente, apoiado por Pinheiro Machado, de intervir no estado do Rio

de Janeiro. No entanto, como Hermes da Fonseca estava nos últimos dias

de seu governo – que terminaria em 15 de novembro –, a Câmara não

aprovou a intervenção. Em 16 de dezembro, o STF homologou outro habeas

corpus garantindo a eleição de Nilo Peçanha para seu segundo mandato

como presidente do estado do Rio (1914-1917). A contenda só foi

resolvida quando o recém-empossado presidente da República, Venceslau

Brás (1914-1918), assegurou a posse de Nilo Peçanha e colocou tropas à

disposição do juiz federal do estado. O presidente adotou tal medida em

respeito à posição do STF e devido à reaproximação política entre ele e

o novo presidente fluminense que, mesmo sem ter apoiado seu nome como

candidato à presidência da República, nunca se mostrara seu opositor.

Segundo Mônica Kornis, “o apoio de Venceslau certamente expressava o

reconhecimento do prestígio político de Nilo, mas também é possível que

tenha pesado na decisão presidencial a rearticulação política do eixo

Minas-São Paulo, que tinha como um dos seus objetivos o enfraquecimento

de Pinheiro Machado, o grande sustentáculo de Feliciano Sodré e do

antinilismo”.



Depois dessa derrota, Feliciano Sodré continuou na política fluminense,

atuando ao lado de Oliveira Botelho na oposição ao segundo governo

estadual de Nilo Peçanha e aos governos nilistas de Francisco Guimarães

(1917), Agnelo Gerard Collet (1917-1918) e Raul Veiga (1918-1922). Em

1919 a oposição ao nilismo fortaleceu-se após a vitória de Epitácio

Pessoa (1919-1922) no pleito presidencial. Como Nilo Peçanha apoiou o

candidato derrotado Rui Barbosa, a oposição estadual ganhou mais espaço

político e teve mais força e recursos eleitorais, liderada,

principalmente, por Feliciano Sodré e Oliveira Botelho. Em março de

1922, o nilismo sofreu mais um forte abalo, com a derrota de Nilo

Peçanha na eleição para a presidência da República na chapa da Reação

Republicana, e a vitória de Artur Bernardes (1922-1926). Depois dos

sucessivos reveses na esfera federal, o nilismo entrou em derrocada.



Com essa nova conjuntura, ainda em 1922 Feliciano Sodré concorreu

novamente à presidência do estado apoiado por Oliveira Botelho, contra o

candidato nilista Raul Fernandes. Foi candidato na legenda do PRF, já

que esse partido abrigava a oposição ao nilismo desde 1920, quando Nilo

Peçanha e seus aliados passaram a utilizar a sigla do Partido

Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ). Em sua plataforma de governo,

destacaram-se as críticas às práticas políticas nilistas, as propostas

de moralização dos processos eleitorais, e as promessas de melhoria dos

transportes, da educação e do crédito rural. Além disso, propunha uma

nova alternativa econômica para o estado, com o investimento em

atividades ligadas ao desenvolvimento industrial e urbano, visando a

conter o êxodo da população urbana fluminense.



O pleito realizado em 9 de julho de 1922 foi marcado pelo estado de

sítio decretado no estado do Rio de Janeiro e no Distrito Federal devido

à revolta irrompida em 5 de julho na Vila Militar, na Escola Militar do

Realengo e no Forte de Copacabana. O movimento, que envolveu também a

guarnição de Mato Grosso e iniciou o ciclo das revoltas tenentistas da

década de 1920, foi deflagrado em protesto contra a eleição de Artur

Bernardes para a presidência da República e as punições impostas pelo

governo Epitácio Pessoa aos militares, com o fechamento do Clube Militar

e a prisão do marechal Hermes da Fonseca.



Realizada a apuração da eleição fluminense, ambas as chapas

concorrentes, alegando fraude na contagem de votos do oponente,

proclamaram eleitos os seus candidatos. A oposição nilista, derrotada no

pleito, pretendia comparecer à seção de reconhecimento e rebelar-se

contra a diplomação dos novos parlamentares. Tentando evitar essa

manifestação, no dia 17 as forças situacionistas colocaram tropas da

polícia no prédio da ALERJ, para impedir o ingresso de seus opositores.

Diante disso, estes ocuparam o prédio da Câmara Municipal de Niterói e

formaram outra Assembleia, declarando-se o verdadeiro Poder Legislativo

estadual.



Já que o reconhecimento do presidente do estado era da competência da

Assembleia, a dualidade de assembleias ensejou a dualidade de governos.

Os nilistas temiam que o novo presidente Artur Bernardes decretasse a

intervenção federal no estado do Rio e por isso apresentaram ao STF um

pedido de habeas corpus que assegurasse a posse de seu candidato.

Atendido o pedido, Raul Fernandes foi investido na presidência do

estado, recebendo o cargo de Raul Veiga, no dia 31 de dezembro de 1922.

Entretanto, Feliciano Sodré também foi empossado por “sua” assembleia no

mesmo dia. Logo depois, com a cobertura do governo federal, os

partidários de Feliciano Sodré depuseram prefeitos adversários e

fecharam câmaras municipais sob o controle dos nilistas. Enquanto isso

acontecia, a Polícia Militar se recolheu aos quartéis, declarando só

acatar ordens do governo central. Alegando a duplicidade de poderes no

Rio de Janeiro, Artur Bernardes decretou a intervenção federal no estado

e entregou o Executivo fluminense a Aurelino Leal em 10 de janeiro de

1923. O interventor anulou as eleições e marcou outras para meses

depois.



Feliciano Sodré angariou o apoio do interventor e foi eleito presidente

do estado do Rio de Janeiro em 28 de outubro de 1923. Nesse pleito, os

nilistas não apresentaram candidatos ao Executivo nem ao Legislativo

estadual. Durante seu governo, Feliciano Sodré procurou estabelecer suas

próprias bases políticas, buscando o apoio dos grandes estados do país,

através da adesão à política de defesa do café. Seu governo foi também

marcado pela tentativa de dar mais autonomia ao estado do Rio em relação

ao Distrito Federal, que possuía maior preponderância econômica. Sua

principal estratégia foi a construção do porto e a criação da alfândega

em Niterói, obras que mesmo com todo o empenho do governo não entraram

em funcionamento efetivo durante a Primeira República.



Nas eleições federais de 1924, Feliciano Sodré apoiou a eleição de toda

a chapa do PRF, enquanto o PRRJ não conseguiu eleger nenhum candidato.

Em 1926 apoiou a candidatura de Washington Luís à presidência da

República (1926-1930) e lançou, para a sucessão estadual, Manuel Duarte,

deputado federal desde 1924. A eleição de seu candidato teve apoio de

parte dos nilistas, chamados nesse momento de “nilistas acordistas” e

que se autodesignaram “membros dissidentes do PRRJ”. Os termos do acordo

entre as duas facções previam o apoio mútuo nas eleições de 1927:

enquanto os nilistas apoiariam o candidato de Feliciano Sodré nas

eleições para o Executivo estadual, o PRF garantiria a representação da

oposição nas eleições para os Legislativos federal e estadual. Com esse

acordo, parte dos nilistas voltou a ocupar cargos públicos.



Com o apoio dos nilistas, Manuel Duarte foi eleito presidente do estado

do Rio de Janeiro no pleito de abril de 1927. Depois de transmitir o

cargo, Feliciano Sodré foi eleito senador na vaga aberta com a renúncia

de Manuel Duarte, que se elegera senador em fevereiro de 1927 para

fortalecer ainda mais seu nome na disputa estadual. Em maio de 1928

Sodré assumiu sua cadeira no Senado, onde fez parte da Comissão de

Diplomacia, Tratados e Legislação. Em outubro de 1930 perdeu o mandato

em decorrência da vitória da Revolução de 1930, que levou Getúlio Vargas

ao poder e extinguiu todos os órgãos legislativos do país.



Em 1934 surgiram disputas pela direção do PRF relacionadas à eleição da

comissão executiva e à formulação de um novo programa partidário. Nesse

embate, o grupo liderado por Oliveira Botelho se sobrepôs ao liderado

por Manuel Duarte, que depois dessa derrota interna desligou-se do PRF e

fundou no mês de maio o Partido Evolucionista do Rio de Janeiro. Nessa

nova reformulação, Feliciano Sodré, que até então estava afastado do

PRF, foi convidado a liderar o partido, fato confirmado na eleição da

nova comissão executiva, em agosto de 1934, da qual passou a fazer parte

ao lado de Oliveira Botelho, José de Morais, Thiers Cardoso, Horácio

Magalhães, Arnaldo Tavares, Sílvio Rangel, Jaime de Barros, Godofredo

Pinto, Mendes Anta e Norival de Freitas. Sob sua liderança, nas eleições

de outubro de 1934 para a Câmara dos Deputados e para a Assembleia

Constituinte estadual o PRF não conseguiu eleger nenhum deputado federal

e elegeu apenas um deputado estadual, Arnaldo Tavares.



Faleceu na cidade de Niterói em 26 de agosto de 1944.



Foi casado com Maria Hortência Vilanova Machado de Abreu Sodré, com quem

teve quatro filhos.



Raimundo Helio Lopes



