

*Paulino José Soares de Sousa Júnior* nasceu no Rio de Janeiro, então

capital do Império, no dia 9 de maio de 1864, filho do conselheiro

Paulino José Soares de Sousa, chefe do Partido Conservador, ministro dos

Negócios do Império de 1868 a 1870 e senador pela província do Rio de

Janeiro de 1882 a 1884 e de 1886 a 1889, além de último presidente do

Senado no Império. Seu avô, também chamado Paulino José Soares de Sousa,

o visconde de Uruguai, foi presidente da província do Rio de Janeiro em

1836, senador e várias vezes ministro durante o Segundo Reinado.



Formou-se em medicina e ainda bem jovem ingressou na política. Após a

proclamação da República, foi eleito deputado estadual constituinte no

Rio de Janeiro em janeiro de 1892 e foi diplomado em fevereiro. Na

eleição de 24 de abril do mesmo ano, foi eleito deputado estadual para a

legislatura ordinária. Como foi o deputado mais votado, presidiu a

sessão preparatória de 6 de maio de 1892 na Assembleia e passou a

integrar a Comissão da Fazenda e do Orçamento do Estado. Exerceu o

mandato até 1894.



Elegeu-se deputado federal pelo 5^o^ distrito do estado do Rio de

Janeiro na legenda do Partido Republicano Federal. Exerceu o mandato de

3 de maio de 1894 a 31 de dezembro de 1896 e foi quatro vezes reeleito

Na legislatura 1897-1899 acompanhou as cisões internas do Partido

Republicano Federal e integrou a facção do partido que manteve o apoio

ao então presidente da República Prudente de Morais (1894-1898). Apoiou

também, em 1897, a candidatura de Campos Sales à presidência da

República, que saiu vitoriosa nas eleições realizadas em março de 1898.

Deixou a Câmara dos Deputados ao final de seu último mandato, em 31 de

dezembro de 1908.



Depois de um interregno em sua carreira parlamentar, conquistou mais

dois mandatos consecutivos de deputado federal pelo estado do Rio de

Janeiro. Voltou à Câmara em 1925, exercendo o mandato de 20 de julho

desse ano a 31 de dezembro do ano seguinte. Foi reeleito em 1927 e

permaneceu no Legislativo Federal até 31 de dezembro de 1929, quando se

encerraram o seu mandato e a legislatura. Foi membro da Comissão de

Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados.



Izabel Pimentel da Silva



