**BARBOSA, Manuel Alves**



\*min. Mar. 1896-1898; dep. fed. BA 1900-1905.



*Manuel José Alves Barbosa* nasceu em Salvador no dia 10 de dezembro de

1845, filho de Manuel José Alves e de Carlota Maria Barbosa.



Ingressou como aspirante na Escola de Marinha em 27 de fevereiro de

1862, passando a guarda-marinha em 29 de novembro de 1864. Na Guerra do

Paraguai (1864-1870), participou da batalha naval do Riachuelo (11 de

junho de 1865) e, sob as ordens do almirante Barroso, hasteou no mastro

do navio *Amazonas* a flâmula com a mensagem “O Brasil espera que cada

um cumpra o seu dever”, que tinha como objetivo incentivar a tropa. Em

21 de janeiro de 1867 foi promovido a segundo-tenente, em 12 de abril de

1868 a primeiro-tenente, em 1^o^ de dezembro de 1882 a capitão-tenente e

em 26 de abril de 1890 a capitão de fragata. Nessa mesma data foi

transferido para o Corpo de Engenheiros Navais, no qual foi nomeado

chefe e inspetor geral. Em 20 de janeiro de 1891 foi promovido a capitão

de mar e guerra, em 31 de maio de 1892 a contra-almirante graduado e em

21 de outubro do mesmo a contra-almirante efetivo.



Em 1896 foi nomeado por Manuel Vitorino Pereira, presidente interino da

República (11 de novembro de 1896 a 4 de março de 1897), ministro da

Marinha, em substituição ao almirante Elisiário Barbosa, que havia

pedido demissão. Foi mantido no cargo pelo presidente Prudente de Morais

quando este reassumiu a presidência até o fim do governo, em 15 de

novembro de 1898. Elegeu-se deputado federal nas eleições de 1900 e teve

o mandato renovado nas eleições de 1903, até 1905. Na Câmara dos

Deputados, integrou a Comissão de Marinha e Guerra.



Exerceu as funções de diretor de construções navais do Arsenal da

Marinha, no Rio de Janeiro, e em 1907 foi nomeado pelo governo da União

para dirigir e fiscalizar a construção de novos encouraçados para a

esquadra da Marinha, razão pela qual viajou para a França. Faleceu em

Paris em 13 de junho daquele ano.



Foi cavaleiro das ordens de Cristo, da Rosa, do Cruzeiro e de São Bento

de Aviz. Recebeu as medalhas das Campanhas de Paissandu e do Paraguai e

do combate do Riachuelo.



Casado com Mariana Airosa Botelho Barbosa, teve uma filha. Seu sobrinho

José Joaquim Seabra, conhecido como J. J. Seabra, filho de sua irmã

Leopoldina Alves Seabra, foi constituinte de 1891, deputado federal em

várias legislaturas a partir de então, ministro do Interior e Justiça

(1902-1906), ministro da Viação (1910-1912), duas vezes governador da

Bahia (1912-1915 e 1920-1924), senador (1917-1920) e constituinte de

1934. Seu sobrinho-neto, J. J. Seabra Filho foi deputado federal pela

Bahia (1918-1923).



Escreveu *Relatório descritivo da cidade de Corumbá* e *Plano de reforma

da administração naval*.



Jaime Oliveira do Nascimento



