

*Celso Florentino Henriques de Sousa* nasceu em Recife no dia 28 de

julho de 1859, filho de Brás Florentino Henriques de Sousa. Seu pai foi

presidente da província do Maranhão de 1869 a 1870.



Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1881 e depois de

formado foi nomeado promotor público da cidade Ingá (PB), onde exerceu a

função até 1884. Nesse ano foi nomeado juiz municipal em Bananeiras (PB)

e, depois de alguns meses, tornou-se promotor em Campina Grande (PB),

onde permaneceu até outubro de 1886. Em seguida foi procurador fiscal em

Natal, até junho de 1888. Abandou esse cargo para tornar-se secretário

do governo do Rio Grande do Norte, posto que ocupou por um ano. De volta

a Pernambuco, em 1891 foi nomeado promotor das cidades de Capelas e

Resíduos, delegado de polícia e fiscal do Banco Emissor de Pernambuco,

até 1892. Também foi professor de latim no Ginásio Pernambucano e

delegado literário municipal.



Em 1895 fundou o jornal *O Estado* e iniciou a carreira política, sendo

eleito deputado estadual. Permaneceu no Legislativo do estado até 1900,

quando foi eleito deputado federal. Em maio desse ano assumiu sua

cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, e, reeleito em 1903, exerceu o mandato até dezembro de 1905.

Passou então a advogar na cidade do Rio de Janeiro.



Colaborou ainda com o jornal *O Estado de Pernambuco* (PE). Foi

sócio-efetivo e honorário do Instituto Arqueológico e Geográfico de

Pernambuco e membro da Sociedade de São Vicente de Paulo.



Raimundo Helio Lopes



