

*Elói Castriciano de Sousa* nasceu em Recife no dia 4 de março de 1873,

filho de Elói Castriciano de Sousa e de Henriqueta Leopoldina Rodrigues.

Seu tio Henrique Castriciano foi duas vezes vice-governador do Rio

Grande do Norte e deputado estadual.



Fez os estudos preparatórios no Instituto Acadêmico, em Recife, e em

seguida cursou a Faculdade de Direito da mesma cidade, por onde se

formou em 1894. Iniciou suas atividades profissionais como delegado de

polícia em Macaíba (RN), base de toda a sua vida política posterior.



Após ter exercido o mandato de deputado estadual no Rio Grande do Norte,

foi eleito deputado federal e ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados

em agosto de 1897. Reeleito para as cinco legislaturas seguintes,

permaneceu na Câmara até dezembro de 1914, quando se tornou senador pelo

Rio Grande do Norte. Reeleito, renunciou ao mandato em 1927 e em maio

retornou à Câmara dos Deputados. Novamente eleito em março de 1930, com

a Revolução de outubro desse ano teve o mandato interrompido.



Quando da eclosão da Revolução Constitucionalista de São Paulo em 1932,

permaneceu algum tempo detido no quartel da guarnição federal de Natal,

por ordem do interventor Bertino Dutra. Incompatibilizado com o governo,

estabeleceu-se em Recife e só retornou ao Rio Grande do Norte quando da

posse do novo interventor, Mário Câmara, em agosto de 1933. Com a

reconstitucionalização do estado, foi eleito senador em outubro de 1935

pela Assembleia Constituinte do Rio Grande do Norte, na legenda do

Partido Popular. Assumindo o mandato ainda em 1935, exerceu-o até

novembro de 1937 quando, com a implantação do Estado Novo, foram

dissolvidos os órgãos legislativos do país.



Dedicado ao estudo de temas econômicos, empreendeu longa viagem à Europa

e ao norte da África, tomando conhecimento dos processos de irrigação e

agricultura no Egito. Jornalista e literato, foi redator do jornal

*República*, do Rio Grande do Norte. Foi também diretor da Caixa

Econômica de Natal.



Faleceu em Natal no dia 7 de outubro de 1959.



Era casado com Alice Xavier de Sousa.



