

*Francisco Bertoldo de Sousa* nasceu em 1863.



Em 1905 foi eleito primeiro-vice-presidente do estado de Goiás, enquanto

Miguel da Rocha Lima era eleito presidente do estado. Aliado do

ex-presidente José Xavier de Almeida, Rocha Lima entrou em choque com o

poderoso político Leopoldo Bulhões, que, no Rio de Janeiro, então

capital federal, passou a aguardar uma oportunidade para investir contra

o grupo que se encontrava no poder em Goiás. A ocasião se apresentou em

1908, quando tiveram início as articulações relativas às eleições para o

governo do estado e para o Senado Federal. A insatisfação diante da

vitória do grupo de Xavier de Almeida nas eleições de 1909 cresceu a

ponto de atingir as proporções de um movimento armado para depor Rocha

Lima. Os adversários de Xavier de Almeida arregimentaram homens,

compraram armas e formaram um contingente diante do qual a força

policial do estado se viu impotente. Miguel da Rocha Lima renunciou à

presidência do estado no dia 11 de março, e em seu lugar assumiu

Francisco Bertoldo de Sousa.



No dia 1^o^ de maio, sob o comando de Eugênio Jardim, os revolucionários

percorreram a cavalo a cidade de Goiás no que ficou conhecido como a

Revolução de 1909, movimento liderado por Leopoldo de Bulhões, que, com

o apoio das lideranças pecuaristas do estado, tomou o governo e liquidou

o domínio político do grupo de Xavier de Almeida. Francisco Bertoldo de

Sousa entregou então a presidência de Goiás ao segundo-vice-presidente

José da Silva Batista, que governou até a posse do presidente nomeado

pelos revolucionários, Urbano de Gouveia, em 24 de julho de 1909.



Faleceu em 16 de julho de 1941.



Adrianna Setemy



