**SOUSA, Francisco de Paula**



**\*** min. Rel. Ext. 1892-1893; min. Ind. Viação Obras Públ. 1893.



*Antônio Francisco de Paula Sousa* nasceu no dia 6 de dezembro de 1843

em Itu (SP), filho primogênito do médico Antônio de Paula Sousa e Maria

Rafaela de Aguiar Barros. Tanto pelo lado paterno como pelo materno

descendia de famílias influentes na política nacional e na economia

paulista. Seu avô paterno, Francisco de Paula Sousa e Melo, foi deputado

nas Cortes de Lisboa em 1821, membro da Assembleia Constituinte de 1823,

deputado, senador e ministro do Império em 1848. Seu avô materno,

Antônio Pais de Barros, primeiro barão de Piracicaba, foi grande

fazendeiro de café e um dos fundadores da cidade de Rio Claro e da

Companhia Ituana de Estrada de Ferro. Seu pai foi deputado provincial,

deputado geral e ministro da Agricultura, Comércio e Obras Públicas em

1865 e 1866. Seu tio paterno Bento Francisco de Paula Sousa foi deputado

geral, ministro da Marinha em 1882, conselheiro do Império e

acionista-fundador da Companhia Paulista de Estrada de Ferro.



Paula Sousa iniciou os estudos no colégio de Brás Carneiro Leão em Itu,

frequentando em seguida os colégios Galvão, na capital paulista, e

Calógeras, em Petrópolis (RJ). Em 1858 viajou à Alemanha na companhia de

tios maternos e do irmão Francisco, prosseguindo os estudos secundários

no Colégio Krause, em Dresden. Em novembro de 1860, por motivo de saúde,

os dois irmãos regressaram ao Brasil, mas no ano seguinte já estavam de

volta à Europa. Conforme o plano traçado pelo pai, ambos deveriam fazer

o curso de engenharia, tendo em vista as oportunidades de trabalho que

surgiam no Brasil, em especial em São Paulo, nas áreas de construção

ferroviária, navegação, saneamento e infraestrutura urbana.



Em outubro de 1861, ingressou na Escola Politécnica de Zurique (ETH na

sigla em alemão), na Suíça, uma das mais importantes da Europa. A par

dos estudos e das primeiras experiências com a prática da engenharia,

frequentou uma organização estudantil e tornou-se simpatizante dos

ideais políticos liberais. Consta que chegou a viajar a Milão nas férias

escolares de 1862 com a intenção de participar da luta pela

independência italiana. No ano seguinte, por desentendimentos com a

direção da ETH e ameaçado de expulsão da escola, seguiu para a Alemanha,

matriculando-se na Faculdade de Química da Escola Politécnica de

Karlsruhe. Nessa cidade conheceu sua futura esposa, Ada Virginie

Herwegh, filha do poeta revolucionário alemão Georg Herwegh. Em 1865

retomou os estudos de engenharia, mas consta que não chegou a obter o

diploma de engenheiro junto à Escola Politécnica de Karlsruhe, por ter

sido reprovado nos exames finais. Segundo a historiadora Cristina de

Campos, é possível que tenha tirado seu título no Brasil mediante exame

na Escola Central, no Rio de Janeiro.



Regressou ao país em 1867, após o falecimento do pai. Em maio de 1868,

foi nomeado chefe da Inspetoria Geral de Obras Públicas de São Paulo

pelo presidente da província, Joaquim Saldanha Marinho. Pensou em

realizar um levantamento das estradas da província, mas deparou-se com a

escassez de recursos, pessoal e material de trabalho. Deixou a

Inspetoria apenas quatro meses depois de sua nomeação. No início de

1869, publicou *A República Federativa no Brasil*, panfleto em defesa

dos ideais republicanos, da liberdade religiosa e do fim da escravidão,

inspirado na leitura de obras de Alexis de Tocqueville e Michel

Chevalier sobre a democracia norte-americana. Em abril do mesmo ano,

embarcou para os Estados Unidos em busca de maiores conhecimentos

profissionais. Antes de viajar, alforriou os escravos que recebera por

herança da avó materna, a baronesa de Piracicaba. Durante a viagem

salvou-se de um naufrágio nas Antilhas e ao chegar a Nova Iorque passou

por dificuldades financeiras. Tinha a expectativa de trabalhar como

engenheiro, mas conseguiu apenas emprego de desenhista numa companhia

ferroviária em Rock Island, estado de Illinois. Permaneceu pouco mais um

ano nos EUA. Em agosto de 1870 foi para a Europa e no mesmo ano casou-se

com Ada Herwegh em Liestal, na Suíça.



Em 1871, de volta a São Paulo, foi admitido como engenheiro na Companhia

Ituana de Estrada de Ferro, iniciando o trabalho de exploração do

prolongamento da linha Jundiaí-Itu rumo às localidades de Porto Felix e

Tietê. Na mesma época, ajudou a organizar o clube republicano de Itu e

tornou-se membro da loja maçônica América. Em abril de 1873, participou

da fundação do Partido Republicano Paulista (PRP), comparecendo à

reunião conhecida como Convenção de Itu. No mesmo ano, assumiu a chefia

da construção do ramal Itu-Rio Claro, da Companhia Paulista de Estrada

de Ferro, e publicou o livro *Estradas de ferro na província de S.

Paulo*, no qual defendeu a implantação da bitola métrica nas ferrovias

paulistas. Em 1878, visitou a Exposição Universal de Paris e assistiu a

algumas aulas na École de Ponts e Chaussées, na capital francesa. Ao

retornar, estabeleceu-se em Campinas, onde abriu escritório de

engenharia. Voltado principalmente para medições e trabalhos

topográficos, seu escritório foi responsável pela introdução das

vagonetes e trilhos do sistema Decauville em fazendas de café de São

Paulo.



De 1881 a 1883, trabalhou como engenheiro-chefe da Estrada de Ferro Rio

Claro, a convite de Antônio Carlos de Arruda Botelho, grande fazendeiro

na região de Araraquara. Chefiou os trabalhos de implantação da ferrovia

Rio Claro-São Carlos, destacando-se como pioneiro na utilização do

aparelho taqueômetro em levantamentos topográficos no país. Após deixar

a empresa ferroviária de São Carlos, dedicou-se a outros setores da

engenharia civil. Foi sócio do arquiteto e empresário Francisco de Paula

Ramos de Azevedo na Companhia Paraná Industrial e em vários projetos de

saneamento urbano e prédios públicos em Itu, Campinas e outras cidades

do interior paulista. A par das atividades profissionais, participou das

campanhas políticas e eleitorais do PRP na década de 1880, mantendo

ativa correspondência com Francisco Glicério Cerqueira Leite e outros

líderes republicanos paulistas.



Ligado ao núcleo dirigente do PRP desde a fundação do partido, Paula

Sousa apoiou o movimento de 15 de novembro de 1889 e participou do

primeiro governo republicano constituído em São Paulo. Por designação do

governador Prudente de Morais, assumiu o cargo de diretor da

Superintendência de Obras Públicas (SOP) em dezembro de 1889,

organizando-a em seções especializadas, no lugar das seções territoriais

da extinta Repartição de Obras Públicas, e dedicando especial atenção

aos problemas de saneamento e abastecimento d’água da capital paulista.

Além de suas funções na SOP, foi incumbido de dirigir a Comissão de

Saneamento das Várzeas da Capital, junto com o engenheiro Teodoro

Sampaio. Concluído em 1891, o relatório da comissão propôs a retificação

do Tietê e a construção de diques marginais para conter as constantes

enchentes do rio.



Paula Sousa pediu exoneração da SOP em março de 1891, logo após a

substituição de Jorge Tibiriçá (sucessor de Prudente de Morais na chefia

do Executivo estadual) por Américo Brasiliense. Aparentemente, deixou o

cargo por razões particulares e não políticas. Assumiu em seguida a

chefia da comissão de estudos da projetada estrada de ferro entre

Uberaba (MG) e a vila de Coxim (MT). Incluída no Plano Geral de Viação

Federal de 1890, a ferrovia era considerada de importância estratégica

para a ocupação das áreas centrais do país e a ligação por terra com o

Mato Grosso. A concessão para sua construção e exploração tinha sido

outorgada ao Banco União de São Paulo. Em julho de 1891 Paula Sousa

iniciou o levantamento do traçado da ferrovia. Partiu de Uberaba, à

frente de uma expedição composta por mais dois engenheiros, guias,

ajudantes de medição e um fotógrafo, e levou três meses para chegar a

Coxim. Dali, a comitiva seguiu de barco para Assunção e, depois, para

Buenos Aires, retornando a São Paulo no final de novembro. Mais tarde, o

governo Rodrigues Alves aprovaria a transferência da concessão para a

Companhia Estradas de Ferro Noroeste do Brasil, bem como um novo traçado

para a linha ferroviária.



Deputado em São Paulo e Ministro de Floriano Peixoto



Em março de 1892, Paula Sousa concorreu às eleições para a Câmara do

Congresso Legislativo de São Paulo – o sistema legislativo paulista era

bicameral, composto além da Câmara, pelo Senado estadual. Candidato mais

votado da chapa do PRP, assumiu a presidência da Câmara estadual e

apresentou um projeto de criação de uma escola superior de matemáticas e

ciências aplicadas às artes e indústrias, com a denominação de Instituto

Politécnico de São Paulo. Inspirado no modelo das escolas técnicas

suíças, o instituto deveria funcionar como escola preparatória, com

cursos de três anos de duração. O projeto, na verdade, conferia

prioridade ao ensino técnico-profissional, apenas indicando a

possibilidade de criação de cursos superiores por lei especial. Suscitou

acalorados debates no Legislativo paulista e foi duramente criticado

pelo escritor Euclides da Cunha em artigos no jornal *O Estado de S.

Paulo*. Engenheiro recém-formado, Euclides afirmou que o projeto era

“vazio de orientação, incorretíssimo na forma e filosoficamente

deficiente”, condenado a ausência de disciplinas como astronomia,

economia política e biologia no programa de curso do instituto.



Em maio de 1892, no início dos debates sobre o Instituto Politécnico, o

Congresso Legislativo paulista aprovou a criação de uma escola superior

de agronomia e outra de engenharia. Isso não impediu a aprovação do

projeto de Paula Sousa, em agosto de 1892. No ano seguinte, o presidente

estadual Bernardino de Campos propôs a unificação das duas instituições

de ensino de engenharia, o que ocorreria com a criação da Escola

Politécnica de São Paulo (Lei nº 191, de agosto de 1893), sob a direção

de Paula Sousa.



Antes disso, entretanto, Paula Sousa foi alçado ao primeiro plano da

política nacional, assumindo o Ministério das Relações Exteriores em

dezembro de 1892, por designação do presidente Floriano Peixoto

(1891-1894). Com sua nomeação, o contra-almirante Custódio de Melo

deixou o cargo de chanceler, que vinha exercendo interinamente desde

junho de 1892, mas permaneceu à frente do Ministério da Marinha. Pouco

afeito às questões de política internacional, Paula Sousa atuou como

chanceler durante quatro meses apenas, e teve sua atuação condicionada

pelo quadro de instabilidade que marcou todo o segundo governo

republicano. Além de realizar pequena reforma no Ministério das Relações

Exteriores, demonstrou preocupação com o eventual apoio argentino à

Revolução Federalista deflagrada no sul do país em janeiro de 1893. “Os

antecedentes do governo argentino”, escreveu em carta ao secretário da

legação em Buenos Aires, “fazem-me crer que ele tem interesse na

continuação da luta que se travou entre o governo legal do estado do Rio

Grande do Sul e os revolucionários conhecidos pelo nome de

federalistas”. Paula Sousa recomendou ao secretário da legação que

investigasse o contrabando de armas para os federalistas com o

beneplácito das autoridades argentinas. Joaquim Francisco de Assis

Brasil, ministro plenipotenciário em Buenos Aires, assegurou que a

denúncia não tinha fundamento.



Paula Sousa permaneceu ao lado do marechal Floriano quando os ministros

Custódio de Melo, da Marinha, e Serzedelo Correia, da Fazenda,

renunciaram aos seus cargos em abril de 1893, em protesto contra a

participação das forças do Exército no combate aos federalistas gaúchos.

Obrigado a recompor o governo, Floriano nomeou-o então para o Ministério

da Indústria, Viação e Obras Públicas, em substituição ao engenheiro

Antônio Paulino Limpo de Abreu, designando o político sergipano

Felisbelo Freire para a pasta do Exterior. O engenheiro foi o segundo

titular do Ministério da Indústria, Viação e Obras Públicas, criado no

lugar do Ministério da Agricultura, Comércio e Obras Públicas, do qual

seu pai havia sido titular no Império. Mas também aqui permaneceu pouco

tempo, não chegando a completar cinco meses.



Em sua gestão, mostrou-se especialmente preocupado com os problemas da

imigração e do transporte ferroviário em São Paulo. Entabulou

negociações com a São Paulo Railway Company para a duplicação da

ferrovia Santos-Jundiaí, não chegando entretanto a um acordo com a

empresa inglesa. As negociações prosseguiriam depois de seu afastamento

do ministério e seriam concluídas em julho de 1895, no governo Prudente

de Morais. Em 8 de setembro de 1893, dois dias após a deflagração da

Revolta da Armada pelo contra-almirante Custódio de Melo, Paula Sousa

foi exonerado a pedido e transmitiu o cargo ao engenheiro João Filipe

Pereira.



Em novembro de 1893, assumiu a direção da Escola Politécnica de São

Paulo. Primeira instituição de ensino superior de um governo estadual, a

escola foi inaugurada em 15 de fevereiro de 1894, com 31 alunos

regulares e 28 ouvintes, matriculados nos cursos de engenharia civil,

engenharia industrial e engenharia agrícola, e nos cursos anexos de

artes mecânicas e de agrimensores. No discurso de inauguração, ressaltou

o desejo da transformação nacional por intermédio do ensino científico e

a necessidade de industrialização para o progresso do país. A escola

reuniu alguns dos grandes nomes da ciência e da engenharia do país, como

Adolfo Lutz, Francisco Ramos de Azevedo, Luís de Anhaia Melo, Luís

Cintra do Prado e Telêmaco Van Langendock.



Reeleito deputado estadual em 1895, Paula Sousa abdicou do mandato em

virtude de suas atividades como diretor e professor da Politécnica. Em

1898, atuou também como secretário da Agricultura, Comércio, Viação e

Obras Públicas de São Paulo nos últimos meses de governo de Francisco de

Assis Peixoto Gomide, substituto legal de Campos Sales, que renunciara à

chefia do Executivo paulista para concorrer às eleições para a

presidência da República. Em 1899, foi reconduzido à Câmara estadual de

São Paulo. Consta que teria assumido o mandato graças à abertura de vaga

proporcionada pela renúncia de outros candidatos eleitos no ano

anterior.



Paula Sousa foi diretor e professor da Escola Politécnica de São Paulo

até o final de sua vida. Em 1905, introduziu o ensino do concreto armado

no Brasil, técnica ainda quase desconhecida no país e grande novidade

mesmo nos países mais avançados. Organizou também o Gabinete de

Resistência dos Materiais, matriz do futuro Instituto de Pesquisas

Tecnológicas (IPT) de São Paulo. Em 1916, participou da fundação do

Instituto de Engenharia de São Paulo e foi eleito presidente da primeira

diretoria da associação.



Faleceu na cidade de São Paulo em 13 de abril de 1917.



De seu casamento com Ada Herwegh teve sete filhos, entre os quais

Geraldo Horácio de Paula Sousa, médico sanitarista e fundador da

Faculdade de Saúde Pública, integrada à Universidade de São Paulo (USP).



Publicou dezenas de artigos e livros técnicos sobre estabilidade das

construções, geometria superior e grafostática.



Em 1934, a Escola Politécnica foi integrada à Universidade de São Paulo

(USP), criada no mesmo ano. Em 1969, o governo paulista criou o Centro

Estadual de Educação Tecnológica Paula Sousa, assim denominado em

homenagem ao engenheiro. Seu arquivo pessoal foi doado à Biblioteca

Municipal Mário de Andrade, da cidade de São Paulo.



Paulo Brandi Cachapuz



