

*José Gonçalves de Sousa* nasceu no arraial de Santana de São João Acima

(MG), filho de José Gonçalves de Sousa Moreira e de Delfina Maria

Gonçalves de Sousa.



Cursou humanidades no tradicional Colégio do Caraça e no Ginásio de Ouro

Preto, em sua província natal. Em 1886 diplomou-se pela Faculdade de

Direito de São Paulo. Recém-formado, retornou a Minas Gerais e foi

nomeado promotor público em Pará. Posteriormente foi promotor e inspetor

escolar em Três Rios, e juiz municipal e juiz de direito em Pitangui,

até 1896. Abandonando a magistratura para se dedicar à indústria,

tornou-se gerente da Companhia Industrial Pitanguiense, empresa que mais

tarde dirigiu por seis anos.



Ingressou na vida política em 1897 ao se eleger vereador em Pitangui. No

decorrer de seus sete anos de mandato também foi presidente da Câmara e

agente executivo municipal. Em 1899 elegeu-se deputado estadual, com

mandato até 1902. Em 1903 assumiu uma cadeira no Senado Estadual e nela

permaneceu até setembro de 1910, quando foi nomeado secretário estadual

da Agricultura, Indústria, Terras, Viação e Obras Públicas. Em 1911

participou ativamente da fundação da Escola Livre de Engenharia de Belo

Horizonte.



Voltou a exercer novo mandato eletivo em 1912, quando foi eleito

deputado federal pelo Partido Republicano Mineiro (PRM). Tomou posse na

Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em maio

do mesmo ano e foi reeleito para as quatro legislaturas seguintes:

1915-1917, 1918-1920, 1921-1923 e 1924-1926. No decorrer do período foi

membro da Comissão de Tomada de Contas (1923) e vice-presidente da

Câmara (1924).



Ao longo de sua trajetória profissional fundou a Companhia de Tecidos

Santanense, que presidiu até falecer.



Casou-se com Cecília Bahia Gonçalves de Sousa.



Luciana Pinheiro



