

*José Joaquim de Sousa* nasceu em Goiás Velho, capital da província de

Goiás, no dia 30 de setembro de 1830.



Formado pela Faculdade de Direito de São Paulo, exerceu as funções de

procurador dos feitos da Fazenda, diretor de Instrução Pública e

delegado da Inspetoria Geral da Instrução Secundária na Corte. Foi

também tabelião em sua cidade natal. Em agosto de 1887, ainda no

Império, na condição de terceiro-vice-presidente de Goiás, assumiu por

alguns dias o governo da província.



Após a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, o então

presidente da província Eduardo Augusto Montandon foi deposto em 6 de

dezembro, e o marechal Deodoro da Fonseca, chefe do governo provisório

do país, nomeou para seu lugar o tenente-coronel Bernardo Vasques,

comandante do 1^o^ Regimento de Artilharia a Cavalo. Este, porém, não

chegou a tomar posse, pois os grupos políticos locais se articularam a

fim de que uma junta representativa de seus interesses fosse nomeada

para exercer provisoriamente o governo. A junta, composta por Joaquim

Xavier Guimarães Natal, Eugênio Augusto de Melo e José Joaquim de Sousa,

tomou posse em 7 de dezembro de 1889 e governou até 24 de fevereiro

de1890, quando foi substituída por Rodolfo Gustavo da Paixão, nomeado

presidente de Goiás por Deodoro.



Em setembro de 1890, José Joaquim de Sousa foi eleito senador

constituinte pelo estado de Goiás. Tomou posse em 15 de novembro e, após

a promulgação da Constituição em 24 de fevereiro de 1891, passou a

exercer o mandato ordinário a partir de maio. Reeleito em 1900, deixou o

Senado Federal em 1909, ao final do mandato.



Faleceu em 3 de agosto de 1913.



Adrianna Setemy



