

*Antônio da Silva Souto Filho* nasceu em Garanhuns (PE) no dia 29 de

agosto de 1886, filho do coronel Antônio da Silva Souto e de Maria de

Moura Souto.



Estudou no Ginásio Alagoano e bacharelou-se pela Faculdade de Direito do

Recife. Após ter participado da campanha vitoriosa de Emílio Dantas

Barreto para o governo de Pernambuco, quando da posse deste em 1911 foi

designado seu oficial gabinete. Em 1915 foi nomeado curador geral de

órfãos e interditos da Comarca de Recife.



Eleito deputado estadual pelo Partido Democrático, exerceu a liderança

da maioria na Assembleia pernambucana. Senador estadual em 1927, foi

também escolhido líder da maioria na casa. No pleito de março de 1930,

elegeu-se deputado federal por Pernambuco, sendo empossado em maio

seguinte. Embora ligado ao situacionismo, votou contra o governo

federal, que se recusava a reconhecer a bancada paraibana eleita pela

oposição. Após a Revolução de Outubro de 1930, teve o mandato

interrompido e foi demitido de seu cargo judiciário.



Iniciado o processo de reconstitucionalização do país, em janeiro de

1933 participou da fundação do Partido Social Republicano de Pernambuco,

sendo designado vice-presidente da agremiação. Fazendo oposição ao

Partido Social Democrático, criado pelo interventor federal Carlos de

Lima Cavalcanti, foi o único candidato de seu partido a se eleger, em

maio de 1933, deputado à Assembleia Nacional Constituinte. Empossado em

novembro do mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes e em junho

do ano seguinte votou contra a elegibilidade do chefe do governo

provisório, Getúlio Vargas, para a presidência da República. Após a

promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição de Vargas no dia

seguinte, teve o mandato estendido até abril de 1935. Ainda em 1934, no

mês de outubro, elegeu-se deputado federal por Pernambuco, iniciando

novo mandato em maio de 1935.



Foi também diretor do vespertino *A Rua*, de Recife.



Faleceu no Recife no dia 19 de junho de 1937, em pleno exercício do

mandato.



Era casado com Francisca Salgado Guedes de Nogueira Souto, com quem teve

quatro filhos.



