**SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (STF)**



Órgão da Justiça Federal, com sede na capital da República e jurisdição

em todo o território nacional, criado pelo Decreto n^o^ 848, de 11 de

outubro de 1890, em substituição ao Supremo Tribunal de Justiça.



O Supremo Tribunal Federal foi instituído como o mais alto órgão de

justiça do país, atuando como tribunal de defesa da Constituição. De

acordo com seu decreto de criação, deveria ser integrado por 15 juízes

de notório saber e reputação. Entre suas atribuições figuravam: instruir

os processos e julgar em primeira e única instância os presidentes da

República nos crimes comuns, os juízes de seção nos crimes de

responsabilidade, os ministros diplomáticos em ambos os crimes, os

pleitos entre a União e os estados ou destes entre si, os litígios e as

reclamações entre as nações estrangeiras e a União ou os estados, a

suspeição aposta a qualquer de seus membros, e os conflitos de

jurisdição entre os juízes federais ou entre estes e os juízes

estaduais; proceder a julgamentos em grau de recurso e em última

instância em casos especiais; rever processos criminais em que houvesse

sentença condenatória definitiva, e conceder ordem de habeas corpus*.*



A Constituição de 24 de fevereiro de 1891 confirmou a composição e a

competência do STF.



Após a Revolução de 1930, o governo provisório expediu o Decreto n^o^

19.656, datado de 3 de fevereiro de 1931, reduzindo para 11 o número de

juízes do STF. Até 1931, o tribunal havia funcionado em sessões

plenárias. Nesse ano, passaram a funcionar provisoriamente duas turmas

de cinco ministros cada uma, que viriam a ser reconhecidas

regimentalmente em 1937.



A Constituição de 1934 mudou o nome do STF para Corte Suprema, mas

conservou o número de juízes fixado pelo decreto de 1931. Este número de

ministros podia contudo ser elevado por lei até 16. Esta situação foi

mantida na Constituição de 1937, quando o tribunal recuperou sua antiga

denominação, e também na Carta de 1946.



De 1891 a 1940, o presidente e o vice-presidente do STF foram eleitos

por seus pares. Com o Decreto-Lei n^o^ 2.770, de 11 de novembro de 1940,

passaram a ser nomeados por tempo indeterminado pelo presidente da

República. Entretanto, o Decreto-Lei n^o^ 8.561, de 4 de janeiro de

1946, determinou a volta ao sistema anterior.



O Ato Institucional n^o^ 1, de 9 de abril de 1964, promulgado logo após

o movimento de 31 de março, suspendeu as garantias constitucionais ou

legais de vitaliciedade, o que permitiu a aposentadoria ou a demissão

dos magistrados. Entretanto, o STF continuou a exercer suas atribuições,

concedendo habeas corpus a vários governadores estaduais, como os

governadores de Sergipe, Seixas Dória; do Amazonas, Plínio Coelho; de

Pernambuco, Miguel Arrais; e de Goiás, Mauro Borges.



O Ato Institucional n^o^ 2, de 27 de outubro de 1965, elevou para 16 o

número de ministros do STF. O presidente do tribunal, ministro Ribeiro

da Costa, mostrou-se contrário a essa medida. Segundo Osvaldo Trigueiro

do Vale, “essa mudança de composição numérica, pretendendo revitalizar

operacionalmente a cúpula judiciária brasileira com a criação de mais de

uma turma, tinha no seu bojo a intenção de identificar a linha

jurisprudencial do Supremo com os objetivos da Revolução”.



A Constituição de 1967 manteve o número de 16 ministros, dispondo ainda

sobre as atribuições do tribunal. Entre outras funções, competia-lhe

processar e julgar a declaração de suspensão de direitos políticos

daqueles que atentassem contra a “ordem democrática” ou que praticassem

“atos de corrupção”.



A promulgação do Ato Institucional n^o^ 5 de 13 de dezembro de 1968,

significou a suspensão do direito de habeas corpus nos casos de crimes

políticos contra a segurança nacional, a ordem econômica e social e a

economia popular. Foi retirada assim do Poder Judiciário a competência

para conceder habeas corpus a indivíduos implicados nesses crimes. Foram

também definitivamente suspensas as garantias constitucionais ou legais

dos magistrados, quebrando-se desse modo o princípio da vitaliciedade da

magistratura, consagrado por todas as constituições brasileiras e por

força do qual os juízes não podiam perder o cargo a não ser por sentença

judicial.



O Ato Institucional n^o^ 6, de 1^o^ de fevereiro de 1969, reduziu para

11 o número de membros do STF e introduziu novas alterações no quadro de

suas atribuições. A Emenda Constitucional n^o^ 1, de 17 de outubro de

1969, confirmou esse número de ministros para o STF, além de dispor

sobre alterações à Carta de 1967.



Mônica Kornis



**FONTE:** VALE, O. *Supremo*.



Em abril de 1977, ao ser decretado pelo Executivo o recesso do Congresso

Nacional, foi editada Emenda Constitucional n^o^ 7, conhecida como o

“pacote de abril”. Tendo por objeto a reformulação do Poder Judiciário

nacional em suas diversas instâncias, o “pacote de abril”, na parte

relativa ao STF, manteve o mesmo número de membros, bem como o instituto

da “avocatória” e, com isso, a possibilidade de o STF, verificado o

“imediato perigo de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou às

finanças públicas”, suspender, mediante requerimento da Procuradoria

Geral da República, efeitos de decisões proferidas em quaisquer juízos

ou tribunais do país. Institutos surgidos com a emenda constitucional de

outubro de 1969, a “avocatória” e a decisão avocada tinham efeito

vinculante e aplicabilidade em relação a todos os casos idênticos,

sendo, por isso, condenadas por diversos juristas como medidas

perturbadoras do direito e da ordem jurídica.



No dia 19 de janeiro de 1979, entrou em vigor a Emenda Constitucional

n^o^ 11, a qual, ao revogar todos os atos institucionais, reafirmou os

princípios da Constituição de 1967 no tocante à competência do STF, além

de devolver à magistratura suas prerrogativas.



Com o fim do regime militar em 1985, a Emenda Constitucional n^o^ 26

(27/11/1985) convocou eleições para a Assembleia Nacional Constituinte e

marcou o dia 15 de novembro de 1986 para o pleito, além de definir o

papel do STF nas cerimônias de instalação da Assembleia. Iniciados os

trabalhos da Constituinte em..., membros do STF participaram das

discussões e da redação dos capítulos relativos ao Poder Judiciário.



Com a promulgação da Constituição de 5 de outubro de 1988, a ordem

jurídica, a estrutura do Poder Judiciário e, em particular, as

atribuições do STF viriam a sofrer significativas transformações. Órgão

responsável pela “guarda da Constituição”, o STF teve mantida sua

competência no âmbito estritamente constitucional. Foi-lhe retirada a

função de verificação da observância às leis federais mediante recurso

extraordinário, bem como o julgamento dos membros dos tribunais de

justiça dos estados e dos ministros do Tribunal de Contas da União (TCU)

nos crimes comuns e de responsabilidade, que passou à competência do

então criado Superior Tribunal de Justiça (STJ).



A Constituição de 1988 ampliou o número daqueles que poderiam propor a

ação direta de inconstitucionalidade das leis e dos atos do Poder

Executivo federal e estadual. Anteriormente, só ao procurador da

República cabia a propositura daquela ação, cujo exame era de

competência exclusiva do STF. A partir de 1988, o presidente da

República, a Mesa do Senado, a Mesa da Câmara dos Deputados, as Mesas

das assembleias legislativas dos estados, os governadores, o Conselho

Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), os partidos com

representação no Congresso Nacional e as confederações sindicais ou

entidades de classe de âmbito nacional tiveram permissão para propor a

Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADIN).



Essa ampliação contribuiu para a maior atuação política do STF, além de

dar à nova Carta feição mais liberal em relação àquelas que a

precederam. Abria-se a possibilidade de instâncias sociais (partidos com

assento no Congresso e sindicatos com representação nacional)

questionarem os atos do Executivo, através do exame da

constitucionalidade. Além disso, novos institutos passaram a fazer parte

do ordenamento jurídico e das atribuições da corte: o mandado de

injunção (obrigando a elaboração de normas complementares, referentes a

texto constitucional, para garantia de um direito), a ação declaratória

de constitucionalidade ou inconstitucionalidade (para a preservação de

direitos ameaçados) e o habeas data (garantindo publicidade ampla de

arquivos e informações oficiais).



A Emenda Constitucional n^o^ 3/93 tornou mais claro o artigo da

Constituição referente à ADIN. Também a partir daquela emenda, decisões

definitivas de mérito proferidas pelo STF, referentes à ação

declaratória de constitucionalidade, passaram a ter eficácia sobre casos

semelhantes, relativamente aos demais órgãos dos três poderes,

agilizando o processo judiciário.



Em dezembro de 2004, depois de 12 anos de tramitação na Câmara e no

Senado, a Reforma do Judiciário foi finalmente aprovada. Com ela,

instituiu-se o controle externo do Judiciário pelo Conselho Nacional de

Justiça (CNJ). Quanto à súmula vinculante, ficou decidido que juízes e

tribunais estariam obrigados a seguir apenas a orientação sumulada pelo

plenário do STF, em matéria exclusivamente constitucional, o que, na

prática, já acontecia.



Na comemoração dos vinte anos da Constituição de 1988, em outubro de

2008, a mudança no papel do STF ficou evidente. As disposições relativas

à ADIN e o princípio do controle concentrado da constitucionalidade das

leis e dos atos da administração permitiram ao STF a participar do jogo

político, como um dos atores mais importantes, dado seu poder de veto,

em um fenômeno social recente que ficou conhecido como a “judicialização

da política”, ou a utilização em larga escala de procedimentos judiciais

para a resolução de conflitos de natureza política.



Eduardo Junqueira



