

*Francisco da Silva Tavares* nasceu na cidade de Bagé (RS) em 3 de março

de 1844, filho de João da Silva Tavares, visconde de Cerro Alegre, e de

Umbelina Nunes. Seu irmão, o general João Nunes da Silva Tavares,

conhecido como Joca Tavares, o barão de Itaqui, lutou contra a Revolução

Farroupilha (1835-1845), participou da Guerra contra Aguirre (1864) e da

Guerra do Paraguai (1864-1870), e foi um dos líderes da Revolução

Federalista (1893-1895).



Em 1868 bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo. De volta

ao Rio Grande do Sul, foi promotor público e filiou-se ao Partido

Conservador. Foi deputado provincial no Rio Grande do Sul de 1871 a

1872, de 1877 a 1878 e de 1883 a 1889. Concomitantemente, foi deputado

geral de 1886 a 1889. Também nesse período, em 1888, elegeu-se chefe do

Partido Conservador em sua província. No mês de julho de 1889 lançou um

manifesto declarando-se republicano e filiou-se ao Partido Republicano

Rio-Grandense (PRR). Seu irmão, o general Joca Tavares, renunciou ao

título nobiliárquico de barão de Itaqui e também se declarou

republicano.



Proclamada a República em 15 de novembro de 1889, o chefe do governo

provisório, marechal Deodoro da Fonseca, nomeou para o governo do Rio

Grande do sul inicialmente o marechal José Antônio Correria da Câmara,

visconde de Pelotas, e em seguida Júlio Anacleto Falcão da Frota, também

militar. Quando este último renunciou, em 1^o^ de maio de 1890,

Francisco da Silva Tavares foi nomeado por Deodoro vice-governador do

Rio Grande do Sul. Ao tomar posse em 6 de maio, assumiu também o governo

do estado. Contudo, logo incompatibilizou-se com o grupo de Júlio de

Castilhos, chefe do PRR, e em 13 de maio renunciou, passando o governo,

também por poucos dias, a Carlos Machado Bittencourt.



Em março de 1892, junto com Gaspar da Silveira Martins e outros, fundou

o Partido Federalista do Rio Grande do Sul. O partido defendia o

federalismo, o sistema parlamentar de governo e a revisão da

Constituição estadual de 1891, escrita por Júlio de Castilhos. A

oposição entre os federalistas, também chamados “gasparistas” e os

republicanos “castilhistas” se acirraria até desencadear a Revolução

Federalista, em fevereiro de 1893. Tavares atuou como importante líder

civil no conflito, que se encerrou em agosto de 1895 com a vitória dos

republicanos.



Faleceu em Bagé em 1901.



Casou-se com Maria dos Prazeres Amor, com quem teve um filho.



Escreveu *Diário da Revolução Rio-Grandense*, sobre a Revolução de 1893.



Mirna Aragão



**FONTES**: COSTA, M. *Revolução*; FRANCO, S. *Júlio*; PORTO ALEGRE, A.

*Homens*; TAVARES, F. *Diário*; TAVARES, J. *Diário*; TEIXEIRA, M.

*Gaúchos* (p.338-341).

