

*João Maria Loureiro Tavares* nasceu em Japaratuba (SE) no dia 9 de

julho de 1844, filho de Francisco de Sá e de Catarina Angélica de Sá.



Bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1867 e, de volta ao

seu estado natal, em janeiro de 1869 foi nomeado promotor público da

cidade de Capela (SE). Exerceria essa função até julho de 1872, quando

seria nomeado juiz municipal e de órfãos no município de Ilha do Ouro

(SE). Ocuparia esse cargo até julho de 1888.



Antes, porém, ainda durante o Império, iniciou sua carreira política

elegendo-se deputado provincial em Sergipe para o biênio 1870-1871. Foi

reeleito em 1872 e durante essa legislatura, até 1873, foi presidente da

Assembleia Legislativa Provincial. Voltou ao parlamento da província

para mais um mandato, de 1876 a 1877, quando novamente foi escolhido por

seus pares presidente da assembleia. Em maio de 1888 foi nomeado, por

carta do governo Imperial, terceiro-vice-presidente do estado, durante a

administração de Olímpio Manuel dos Santos Vidal (1888).



Depois da proclamação da República (15/11/1889), foi nomeado juiz de

direito na cidade de Propriá (SE) em 1892. De junho de 1895 a julho de

1898 foi impedido de exercer o cargo por determinação estadual, que o

considerou legalmente inapto. Após resolver essa questão, permaneceu no

cargo até agosto de 1899. Nesse mês, foi promovido a desembargador do

Tribunal da Relação de Sergipe, posto que ocuparia por vários anos.



Em 1905, em chapa única, Guilherme de Sousa Campos foi eleito presidente

de Sergipe, apoiado pelas forças situacionistas do estado, lideradas por

seu irmão, monsenhor Olímpio de Sousa Campos, então senador pelo estado

de Sergipe (1902-1906). Logo no início, esse governo passou a receber

muitas críticas da imprensa local. Essa movimentação levou o então

deputado Fausto Cardoso (1900-1902 e 1906) a deixar a cidade do Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, e voltar a Sergipe com o objetivo de

conter a continuidade do olimpismo. Em agosto de 1906, os partidários de

Fausto Cardoso levaram adiante uma revolta armada que levou à renúncia

de Guilherme de Sousa Campos em 10 de agosto.



Depois que todos os substitutos legais – o vice-presidente do estado, o

presidente e o vice-presidente do Tribunal da Relação – declinaram do

cargo, nessa data, assumiu o governo estadual João Maria Loureiro

Tavares, terceiro na hierarquia judiciária sergipana. Ao assumir o

governo, compôs o seu secretariado, iniciou a deposição dos aliados do

monsenhor Olímpio de Sousa Campos e reorganizou a força policial

estadual. Convocou eleições para o governo estadual no prazo de 40 dias,

contudo, o então presidente da República, Francisco de Paula Rodrigues

Alves (1902-1906), decretou intervenção federal no estado. Em 28 de

agosto as tropas federais retomaram o poder em Sergipe e reconduziram

Guilherme de Sousa Campos à chefia do Executivo estadual. Nesse mesmo

dia, durante a ação militar, Fausto Cardoso foi morto. Em decorrência do

incidente, no dia 6 de novembro do mesmo ano, o monsenhor Olímpio de

Sousa Campos foi assassinado pelos filhos de Fausto Cardoso, no Largo do

Paço, na Praça XV de Novembro no Rio de Janeiro.



Depois de seus 18 dias no poder, José Maria Loureiro Tavares retornou às

suas funções no Tribunal da Relação, aposentando-se em 5 de dezembro de

1907.



No campo jornalístico, colaborou com os jornais *O Trabalho* e *Gazeta

de Aracaju*, ambos de Sergipe.



Faleceu em Propriá no dia 14 de junho de 1910.



Publicou diversas peças jurídicas que tiveram grande repercussão na

imprensa sergipana, entre as quais *Os terrenos do extinto morgado do

Porto da Folha, o Sr. Coronel Gouveia Lima e o juiz comissário*,

*Embargos e alegações oferecidas a carta precatória executória pelo

ex-sócio Manuel Ezequiel Henriques* e *O município de Porto Folha –

petição dirigida ao Conselho Municipal*.



Raimundo Helio Lopes



