**TAVARES, José Mendes**



\*dep. fed. DF 1918-1923; sen. DF 1924-1930.



*José Mendes Tavares* nasceu em Teresina (PI) no dia 8 de junho de 1873,

filho de Antônio Tavares da Costa e de Felisbela Mendes Tavares.



Completou seus estudos secundários no Mosteiro de São Bento, no Rio de

Janeiro, então capital do Império, e em seguida matriculou-se na

Faculdade de Medicina, formando-se em 1895. Um pouco antes, em 1893,

durante a Revolta da Armada, trabalhou como médico no Hospital da

Brigada Policial. Em 1895 trabalhou no Hospital de Santa Bárbara,

durante a epidemia de varíola que assolou o Rio de Janeiro.



De 1907 a 1918 foi intendente no Conselho Municipal do Distrito Federal.

Ainda em 1918 foi eleito deputado federal pelo Distrito Federal e

exerceu o mandato de maio daquele ano até dezembro de 1920. Reeleito,

voltou a ocupar uma Cadeira na Câmara dos Deputados de maio de 1921 a

dezembro de 1923. Foi então eleito senador pelo Distrito Federal e

exerceu seu mandato de 24 de maio de 1924 a 11 de outubro de 1930. No

Senado, foi membro da Comissão de Marinha e Guerra.



Foi também inspetor sanitário; médico em Petrópolis (RJ), onde combateu

o impaludismo que assolava a localidade; médico no oeste paulista,

durante a epidemia de febre amarela na região; presidente do Grêmio dos

Internos dos Hospitais e diretor do Hospital dos Lázaros, um dos

principais centros de tratamento da lepra no Brasil. Foi ainda

redator-chefe da *Revista de Medicina*, publicação do Grêmio dos

Internos dos Hospitais.



Izabel Pimentel da Silva



