**TÁVORA, Joaquim**



\*militar; rev. 1922; rev. 1924.



*Joaquim do Nascimento Fernandes Távora* nasceu na fazenda Embargo, no

município de Jaguaribemirim, hoje Jaguaribe (CE), no dia 15 de julho de

1881, filho de Joaquim Antônio do Nascimento e de Clara Fernandes Távora

do Nascimento. A pequena propriedade de seus pais era destinada à

criação e à lavoura. Sua família tinha grande tradição na política

interiorana do Ceará, tendo-se oposto à oligarquia dos Acióli, dominante

na Primeira República. Seu tio Belisário Távora foi chefe de polícia do

Distrito Federal no governo do marechal Hermes da Fonseca (1910-1914).

Seu irmão Manuel do Nascimento Fernandes Távora foi interventor no Ceará

de 1930 a 1931, constituinte de 1934 e de 1946, e senador pelo Ceará de

1947 a 1951 e de 1955 a 1963. Outro irmão, Juarez Távora, foi

revolucionário de 1922 e 1924, participou da Coluna Prestes e teve

atuação fundamental na Revolução de 1930, tornando-se a partir de então

ministro da Viação (1930) e da Agricultura (1932-1934); foi ainda

candidato à presidência da República (1955), deputado federal pela

Guanabara (1963-1964) e novamente ministro da Viação (1964-1967).



Joaquim Távora passou a infância no interior do Ceará e seguiu depois

para Fortaleza para fazer o curso secundário. Interrompeu o curso

durante um ano para trabalhar com o pai na fazenda. Tendo concluído os

estudos, seguiu para o Rio Grande do Sul, onde frequentou a Escola

Militar de Porto Alegre e iniciou o curso de engenharia civil.



Em 1911, servia como segundo-tenente no 19^o^ Batalhão de Caçadores,

sediado em Salvador, e estava prestes a concluir o curso de engenharia.

Por essa época, já era casado com Comba Távora. Proveniente de família

numerosa e de poucas posses, desde essa época Joaquim ficou encarregado

de auxiliar economicamente os estudos do irmão mais novo, Juarez. Em

março de 1912, retornou a Porto Alegre para lecionar latim no Colégio

Militar. Dois anos depois prestou concurso no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, para a cadeira de topografia da Escola Nacional de

Agronomia e Medicina Veterinária. Tendo obtido o segundo lugar no exame,

resolveu deixar o Rio de Janeiro e foi servir no 17^o^ Batalhão de

Caçadores, sediado em Corumbá (MT).



Na Revolta de 1922



Em meados de 1921, iniciaram-se as articulações para a sucessão

presidencial de Epitácio Pessoa, que seria decidida nas eleições de 1^o^

de março do ano seguinte. A disputa entre os candidatos Artur Bernardes,

apoiado por Epitácio, e Nilo Peçanha, lançado pelos oposicionistas da

Reação Republicana, provocou uma série de incidentes no seio do

Exército. O ressentimento dos militares contra o presidente da República

se transferiu para Artur Bernardes, cuja impopularidade se acentuou mais

ainda com o episódio conhecido como das “cartas falsas”, forjadas para

jogá-lo contra o Exército. Como resultado da eleição de Bernardes,

eclodiu a Revolta de 5 de Julho de 1922, que acabou por se restringir ao

Distrito Federal (Forte de Copacabana, Escola Militar do Realengo e Vila

Militar) e a Mato Grosso.



Nesse estado, onde servia Joaquim Távora, a rebelião foi articulada pelo

general Joaquim Inácio Batista Cardoso, comandante da 1^a^ Circunscrição

Militar, sediada em Campo Grande, hoje capital do estado de Mato Grosso

do Sul. Tendo desconfiado de sua movimentação, o governo federal

transferiu Joaquim Inácio de posto e substituiu-o pelo general Clodoaldo

da Fonseca, tio do marechal Hermes da Fonseca.



No dia 5 de julho de 1922, após assumir o comando, o general Clodoaldo

reuniu os oficiais da guarnição e falou sobre o descontentamento de

parte das forças armadas em relação ao governo. Em seguida, propôs que

se mobilizassem imediatamente as unidades sob sua jurisdição e que se

formasse uma divisão denominada Provisória Libertadora, cujo objetivo

seria concentrar-se na fronteira de São Paulo e invadir esse estado. O

capitão Joaquim Távora comandava o 17^o^ Batalhão de Caçadores,

principal força da divisão revolucionária.



Em proclamação impressa e distribuída em todo o estado de Mato Grosso

nessa oportunidade, dizia-se à população que a revolta visava a “impedir

que assumisse a chefia da nação o homem que havia vilipendiado as forças

armadas”. No dia 11 de julho de 1922, quando os rebeldes já se

preparavam para invadir São Paulo, o general Clodoaldo recebeu um

telegrama do general Alberto Cardoso de Aguiar, emissário do governo,

convidando-o para uma conferência em Três Lagoas (MT). O encontro

realizou-se no dia 13. Ao receber a notícia da rendição dos revoltosos

no Rio de Janeiro, Clodoaldo firmou com o representante governamental um

pacto de deposição de armas. Assumiu então o comando da 1^a^

Circunscrição Militar o general Cardoso de Aguiar, que ordenou o

regresso das tropas à respectiva sede.



Joaquim Távora foi preso e conduzido para a fortaleza de Santa Cruz, em

Niterói, capital do antigo estado do Rio de Janeiro. No cárcere,

conheceu o líder tenentista João Alberto Lins de Barros e vários outros

oficiais, tornando-se uma espécie de líder entre os presos. Logo após

assumir o governo (15/11/1922), Artur Bernardes determinou que todos os

envolvidos no levante de julho fossem reunidos em uma só prisão. Em

consequência, Joaquim Távora foi um dos prisioneiros transferidos para a

antiga Escola de Estado-Maior do Exército. Ali, voltou a encontrar-se

com seu irmão Juarez, que havia participado da revolta na Escola Militar

do Realengo. Desde essa época, Joaquim Távora procurou conscientizar

seus companheiros da necessidade de lutar contra o governo.



Em fevereiro de 1923, o Supremo Tribunal Federal (STF) concedeu habeas

corpus a todos os implicados no levante de 1922. No entanto, a liberdade

era condicionada ao comparecimento periódico ao Ministério da Guerra. No

processo da Justiça Militar, Joaquim Távora foi defendido pelo advogado

Evaristo de Morais, que declarou ter ele obedecido a ordens superiores

legítimas, inicialmente de Clodoaldo da Fonseca e, depois, de Cardoso de

Aguiar.



Simultaneamente, já se esboçava no Sul do país, sob a liderança do

general Isidoro Dias Lopes, uma sondagem entre os militares para a

organização de um movimento contra o presidente Bernardes. Apesar de

informado dessas articulações, Joaquim Távora só se comprometeu com a

nova revolta em fins de 1923.



Por essa época, entre os indiciados no processo relativo ao levante do

ano anterior, surgiu a suspeita de que a Justiça estava sendo

pressionada pelo governo no sentido de agravar suas penas. A

participação no levante deveria ser classificada como um atentado contra

a Constituição e o regime vigente no país, e não mais como um crime de

sedição contra a autoridade constituída.



Cientes disso, Joaquim e Juarez Távora viajaram para São Paulo em 23 de

dezembro de 1923. No dia seguinte, foram para Boituva (SP). Aí

aguardaram notícias sobre a decisão judicial, a qual foi divulgada no

dia 26 de dezembro: eles haviam sido enquadrados no artigo 107 do Código

Penal Militar, podendo ser condenados à perda da patente e à exclusão do

Exército. Decidiram então desertar e aderir à conspiração já em

andamento. No dia 27 de dezembro, viajaram para Ponta Grossa (PR), onde

se refugiaram na casa de um oficial, antigo colega de Joaquim.



Na Revolta de 1924



No início de 1924, durante um mês, Joaquim Távora viajou pelo litoral de

Santa Catarina, estabelecendo ligações com elementos das guarnições de

Florianópolis e de outras cidades. Em fevereiro, visitou várias

guarnições do interior do estado de São Paulo, em Rio Claro, Itu,

Jundiaí, Caçapava, Pirassununga, Santos e Lorena. Depois seguiu para

Minas Gerais, onde manteve entendimentos com as guarnições de Pouso

Alegre, Três Corações, Itajubá, Ouro Preto e Juiz de Fora. De volta a

São Paulo, entrou em contato com elementos da Polícia Militar do estado,

por intermédio do major Miguel Costa, fiscal do Regimento de Cavalaria

dessa milícia. Na capital paulista, foi morar na casa do tenente

Custódio de Oliveira, onde se reuniam Newton Estillac Leal, Filinto

Müller, Joaquim Nunes de Carvalho e outros que viriam a destacar-se no

levante.



Devidamente iniciadas as articulações em São Paulo, Minas Gerais e Rio

Grande do Sul, o general Isidoro Dias Lopes foi escolhido chefe da

rebelião. Para fazer um balanço das forças, em 24 de fevereiro de 1924

os organizadores do movimento reuniram-se em Jundiaí com o major

Bertoldo Klinger, que servia no 4^o^ Regimento de Artilharia Montada, em

Itu. Na reunião, presidida pelo tenente-coronel Olinto de Mesquita

Vasconcelos, comandante do 2^o^ Grupo de Artilharia Montada,

manifestaram-se opiniões divergentes. Enquanto Klinger e o grupo que o

apoiava achavam que, nas condições do momento, era impossível promover

um levante de grandes proporções, Joaquim Távora e o grupo sob sua

liderança acreditavam na possibilidade de uma ação imediata. Apesar do

desencontro de opiniões, organizou-se o estado-maior revolucionário,

integrado por Mesquita Vasconcelos e pelo major Klinger. A eclosão do

movimento foi marcada para o dia 28 de março. No entanto, o desligamento

de Klinger do regimento de Itu, a dúvida quanto à adesão do 4^o^

Regimento de Infantaria (4^o^ RI) de Quitaúna, a morte de Nilo Peçanha e

a renúncia do governador da Bahia, J. J. Seabra, ocasionaram a

transferência de data.



No dia 13 de maio, em nova reunião na qual o general Isidoro se fez

representar por Joaquim Távora, foi marcado o início da ação para o dia

28 seguinte. Fez-se uma nova tentativa de conquistar os oficiais do 4^o^

Regimento de Artilharia de Itu, mas a persistência destes em não

participar do levante causou novo adiamento, desta vez para 26 de junho.



Devido às várias divergências que haviam surgido, foi abandonado o plano

original de iniciar o movimento simultaneamente nos estados de São

Paulo, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná e no sul de Minas. A

nova orientação recomendava a tomada militar da cidade de São Paulo, a

qual deveria em seguida ser sustentada pelas restantes guarnições

estaduais. Somente mais tarde, quando fossem enviadas para combater os

rebeldes paulistas, as guarnições dos outros estados manifestariam seu

apoio.



Depois de obter todos os dados para justificar esse plano, Joaquim

Távora dirigiu-se ao Rio de Janeiro para reunir-se com o general

Isidoro. O encontro, que se deu no início de junho, foi decisivo para a

fixação da data em que finalmente eclodiria o movimento. Escolheu-se o

dia 5 de julho, em homenagem aos rebeldes de 1922.



Na noite de 4 de julho, logo após a chegada do general Isidoro a São

Paulo, todos os oficiais envolvidos no levante se reuniram para ultimar

as providências relativas à execução do plano revolucionário, que se

dividia em duas partes. A primeira consistia no assédio e assalto ao

bloco de quartéis policiais da Luz: 1^o^ e 2^o^ batalhões de Infantaria,

Corpo Escola, Cadeia Pública e Regimento de Cavalaria, este comprometido

com a revolução. A segunda incluía o assalto aos demais bastiões de

defesa governista: 3^o^ e 5^o^ batalhões de Infantaria, Corpo de

Bombeiros, Secretaria de Justiça e palácio do Estado, quartel-general da

Guarda Cívica e palácio dos Campos Elísios.



A primeira parte seria executada pela tropa do 4^o^ Batalhão de

Caçadores (4^o^ BC) e pelo Regimento de Cavalaria da Força Pública, sob

a chefia dos capitães Joaquim Távora e Newton Estillac Leal, auxiliados

pelos tenentes Eduardo Gomes, Asdrúbal Gwyer de Azevedo e Luís Cordeiro

de Castro Afilhado e pelo ex-aluno da Escola Militar Samuel Fernandes. A

segunda, por patrulhas do 4^o^ RI.



Na madrugada do dia 5, Joaquim Távora, em companhia do tenente Eduardo

Gomes, dirigiu-se para o 4^o^ BC, em Santana, e iniciou o levante,

armando e municiando os elementos desse corpo de tropa. Depois,

separaram-se as diversas patrulhas de assalto aos quartéis da Luz.



Informado dos acontecimentos, o general Abílio de Noronha, comandante da

2^a^ Região Militar, imediatamente os comunicou ao presidente do estado,

Carlos de Campos, e ao ministro da Guerra. Em seguida, dirigiu-se ao

quartel de Santana, desguarnecido em virtude da partida da oficialidade

que se revoltara. Aí aguardou a chegada dos oficiais que não residiam na

caserna e com eles organizou a reação legalista. Tendo retomado o

quartel, ordenou à guarda que prendesse os oficiais suspeitos que ainda

viessem. Ao chegar ao Corpo Escola, entretanto, foi preso por Joaquim

Távora, que havia sublevado essa unidade.



Ignorando as ordens que Abílio de Noronha também dera ao 4^o^ Batalhão

da Força Pública na Luz, Joaquim e Juarez Távora, o capitão Índio do

Brasil, o tenente Castro Afilhado e a aviadora Anésia Pinheiro Machado

entraram no quartel e foram aprisionados, sendo postos em liberdade

somente quando as tropas do governo abandonaram a praça momentaneamente,

em 8 de julho.



Após a retirada das forças governistas, os chefes revolucionários

trabalharam na organização de suas tropas, desbaratadas e dispersas pela

luta dos dias anteriores. Na noite do dia 10 de julho, iniciaram-se as

ações governistas contra as tropas revolucionárias para a retomada da

cidade. Entre os dias 11 e 14, travaram-se combates parciais em

diferentes setores da frente de defesa. No dia 15 de julho, Joaquim

Távora incumbiu-se de atacar o quartel do 5^o^ Batalhão de Polícia, na

Liberdade. O quartel foi retomado após sangrento combate, em que ele

ficou gravemente ferido. Conduzido ao Hospital da Força Pública, morreu

quatro dias depois, em 19 de julho de 1924.



Verificando a inutilidade da resistência na capital paulista, os

revolucionários se retiraram para o interior em 27 de julho e

posteriormente se articularam com os rebeldes gaúchos para formar a

Coluna Miguel Costa-Prestes.



Em homenagem a Joaquim Távora, a antiga cidade de Afonso Camargo, no

Paraná, foi rebatizada com seu nome.



Regina Hipólito



