**BARCELOS, Ramiro**



\*const. 1891; sen. RS 1891-1906.



^ ^



*Ramiro Fortes de Barcelos* nasceu em Cachoeira do Sul (RS) no dia 23 de

agosto 1851, filho de Vicente Loreto de Barcelos e Joaquina Idalina

Pereira Fortes de Barcelos.



Iniciou seus estudos na Escola Pública de Cachoeira do Sul e em 1865

mudou-se para Porto Alegre, onde continuou o secundário. Cursou a

Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro e formou-se em 1873.



Entre os anos de 1877 e 1882, foi deputado provincial no Rio Grande do

Sul, eleito pelo Partido Liberal. Durante esse período foi, em 1880,

secretário da Mesa Diretora da Assembleia. A partir de 1882, foi

provedor da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre e dedicou-se à

medicina e ao jornalismo. Em 1883 fundou o jornal *Novo Mundo*, e no ano

seguinte foi um dos fundadores de *A Federação*, órgão oficial do

Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), agremiação a que foi ligado.



Depois da proclamação da República (15/11/1889), foi nomeado ministro

plenipotenciário no Uruguai, responsável por negociar um tratado

aduaneiro para combater o contrabando na fronteira entre o Brasil e o

país vizinho. Em 15 de setembro de 1890, foi eleito senador constituinte

pelo estado do Rio Grande do Sul com um mandato de nove anos. Tomou

posse no Congresso Nacional Constituinte em 15 de novembro, participou

da elaboração da Constituição promulgada em 24 de fevereiro de 1891 e, a

partir de maio seguinte, passou a ocupar uma cadeira no Senado Federal.

Ausentou-se do Senado durante a Revolução Federalista de 1893, quando

atuou com Pinheiro Machado nas operações militares ao lado das forças

que defenderam Júlio de Castilhos, então presidente do Rio Grande do Sul

(1893-1898).



Foi reeleito senador em 1900 e nesse mandato apresentou, em 1902,

projeto instituindo uma nova moeda: o cruzeiro. Segundo o jornal *A

Federação*, escreveu nesse ano alguns artigos criticando o positivismo.

Foi também, em 1903, designado membro das comissões de Constituição e

Poderes e de Finanças e, em 1904, nomeado procurador do Rio Grande do

Sul no Rio de Janeiro. Em dezembro de 1906 renunciou ao mandato de

senador. Passou então a se dedicar à medicina, ao jornalismo e às

atividades empresariais. Entre 1906 e 1912 foi superintendente das obras

da Barra do Rio Grande e, em 1912, superintendente da Brazil Railway.



Voltou a participar da vida política de seu estado em 1915, quando da

escolha do candidato do PRR ao Senado. Na ocasião, Borges de Medeiros,

que presidira o Rio Grande do Sul de 1898 a 1908 e voltara ao comando do

estado em 1913, seguindo sugestão do senador Pinheiro Machado, aceitou a

indicação da candidatura do ex-presidente da República, marechal Hermes

da Fonseca. A escolha provocou várias manifestações de desagrado entre

seus correligionários, e dias depois Ramiro Barcelos decidiu concorrer

contra Hermes. Não tendo obtido o apoio de Borges, rompeu com ele e com

o PRR e acusou o Partido Republicano Conservador (PRC) de ser um veículo

da ambição política de Pinheiro Machado. Depois das eleições, vencidas

por Hermes, escreveu um poema épico-satírico intitulado *Antônio

Chimango*, dirigido a Borges e sua máquina política. O personagem-título

era o senhor todo-poderoso da “estância de São Pedro” (o Rio Grande do

Sul), que elegia e depunha deputados e senadores. A Brigada Militar

procurou impedir a circulação da obra, mas não pôde evitar sua

divulgação clandestina. Como consequência, o termo “chimango” passou a

ser empregado genericamente para designar Borges de Medeiros e seus

liderados. Chimango ou ximango, nome de uma ave de rapina do Rio Grande

do Sul, já havia designado no Império uma facção do Partido Liberal.



Ramiro Barcelos foi também distinguido com o título de coronel honorário

do Exército, foi chefe da Clínica Cirúrgica da Santa Casa de Porto

Alegre e professor de propedêutica da Faculdade de Medicina de Porto

Alegre.



Faleceu em Porto Alegre em 29 de janeiro de 1916.



Foi casado com Lucília Gomes.



Publicou: *Das alianças consanguíneas e sua influência sobre o físico, o

moral e o intelectual do homem* (tese, 1873); *Convenção Republicana de

23 de fevereiro* (discursos de F. M. Azevedo, Apeles Porto Alegre,

Demétrio Ribeiro, Luís L. Faria e Ramiro Barcelos, 1882); *A Revolução

de 1835 no Rio Grande do Sul – História* (2^a^ ed. 1985); *Discurso -

Senado, 14.01.1892* (1892), e *Antônio Chimango – Poemeto campestre*

(1915).



Raimundo Helio Lopes/ Izabel Noll



