**TEATRO AMAZONAS**



Teatro construído e inaugurado em Manaus em 1896. Tornou-se um ícone da

capital amazonense e uma das expressões arquitetônicas responsáveis pela

fama da cidade de “Paris dos trópicos”.



Foi em uma cidade com menos de cem mil habitantes que surgiu a ideia de

construir um teatro que não fosse uma simples casa de espetáculos, e sim

um majestoso edifício que aproximasse Manaus de uma capital europeia

como Paris. O projeto de construção do Teatro Amazonas foi feito pelo

deputado provincial Antônio José Fernandes Júnior e foi apresentado à

Assembleia Provincial em 21 de maio de 1881. Venceu a licitação da obra

o Gabinete Português de Engenharia de Lisboa, representado pelo

comerciante Antônio de Oliveira Braga.



A construção do teatro foi iniciada em 1882. Contudo, as obras

caminharam lentamente, e em 11 de agosto de 1885 foram suspensas pelo

governo provincial para tentar uma negociação com os executores do

projeto, que queriam a alteração do plano original. Não havendo acordo,

o contrato foi rescindido em 12 de janeiro de 1886. Desse modo, as obras

ficaram paralisadas durante vários anos, só sendo retomadas durante o

governo de Eduardo Ribeiro (1890-1891 e 1892-1896). O edifício foi

inaugurado em 31 de dezembro de 1896, no auge do ciclo econômico da

borracha, durante a administração do governador Fileto Pires Ferreira

(1896-1898). Para a estreia foi contratada a Companhia Lírica Italiana,

empresariada pelo maranhense Joaquim de Carvalho Franco. A primeira

ópera a estrear no Amazonas, no dia 7 de janeiro de 1897, foi

*Gioconda*, de Amilcar Ponchielli.



O trabalho de decoração do teatro se estendeu por alguns anos após a

inauguração oficial. O edifício foi construído com predomínio de

elementos neoclássicos, mas a presença de outros estilos o caracteriza

como uma construção eclética. Para a realização da obra foram

contratados artistas renomados nos cenários brasileiro e europeu. O

pernambucano Crispim do Amaral foi o responsável pela decoração do salão

interno. O italiano Domenico de Angelis – que também trabalhou na

decoração da sala de espetáculos do Teatro da Paz em Belém – foi

contratado por Crispim do Amaral para fazer a ornamentação do salão

nobre. No *plafond* do salão destacam-se a pintura *A glorificação das

belas artes* na Amazônia, projetada por De Angelis, além de 32 lustres

de vidro de Murano, bustos de personalidades ilustres, colunas com base

de mármore de Carrara e espelhos trazidos da Itália e França. O piso com

desenho geométrico, também projetado pelo italiano, é formado por 12 mil

peças de madeira encaixadas. A cúpula é composta de 36 mil escamas de

cerâmica esmaltada e telhas vitrificadas, vindas da Alsácia. Foi

adquirida na Casa Koch Frères, em Paris, e sua pintura ornamental foi

feita por Lourenço Machado.



O Teatro do Amazonas é o principal monumento cultural arquitetônico do

estado e foi tombado como patrimônio histórico em 28 de novembro de

1966. O edifício, que tem capacidade para 701 pessoas, foi restaurado em

1990 pelo governo de Amazonino Mendes.



Atualmente, o Teatro Amazonas abriga o Festival de Ópera, um dos maiores

e mais conceituados eventos no contexto da música erudita brasileira.



Maria Eugenia Bertarelli



