**TEIXEIRA, Joaquim**



\*jornalista; dep. fed. BA 1912-1917 e 1921-1923.



*Joaquim Pereira Teixeira* nasceu em Cachoeira (BA) em 18 de setembro de

1860, filho de Henrique Pereira Teixeira e de Elisa Laranjeira Dantas.



Matriculou-se aos 14 anos de idade na Faculdade de Direito do Recife,

onde foi discípulo de J. J. Seabra, do qual se tornou amigo e grande

admirador. Após diplomar-se em ciências jurídicas e sociais seguiu para

o Rio de Janeiro e aí se dedicou à advocacia e ao jornalismo. Em

decorrência da agitação política no governo do marechal Floriano Peixoto

(1891-1894), esteve preso por sete meses. Já no governo de Prudente de

Morais (1894-1898), foi delegado de polícia no Distrito Federal. Foi

secretário do jornal *Imprensa,* quando este se encontrava sob a direção

de Rui Barbosa. Em 1900, foi nomeado diretor da Instrução Pública no

Amazonas. Dois anos depois, retornando ao Rio de Janeiro, dirigiu o

jornal *A Nação.* Voltou a Manaus em 1903 e dedicou-se à advocacia. De

1906 a 1907 viajou pela Europa. Ao retornar, fixou residência no Rio de

Janeiro e se tornou diretor e proprietário da *Folha do Dia.*



Muito amigo de Rui Barbosa, ofereceu-lhe um Daimler Benz de oito

cilindros, fabricado na Alemanha em 1903, que adquirira de um amigo em

dificuldades financeiras. Como Rui devolvesse o presente, ofereceu-o à

esposa deste, Maria Augusta. O carro foi um dos poucos automóveis de

alto luxo a percorrer as ruas do Rio de Janeiro no princípio do século.

Exposto na garagem da Fundação Casa de Rui Barbosa, em companhia de duas

carruagens, é uma das peças de maior valor da instituição.



Foi eleito deputado federal pela Bahia em duas legislaturas

consecutivas, de 1912 a 1914 e de 1915 a 1917 e, novamente, de 1921 a

1923. Quando terminou o mandato em 1923, voltou a se dedicar à

advocacia. Foi também presidente da Companhia de Tecidos Botafogo.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 10 de janeiro de 1930.



Casado com Ester Dias Pereira, teve três filhos.



Liliane de Brito Freitas



