**TORRES, Alberto**



\*dep. fed. RJ 1893-1896; min. Just. 1896-1897; pres. RJ 1897-1900; min.

STF 1901-1909.



*Alberto de Seixas Martins Torres* nasceu em Porto das Caixas, atual

Itaboraí (RJ), em 26 de novembro de 1865, filho de Manuel Martins Torres

e de Carlota de Seixas Torres. Seu pai, magistrado e político com base

em Niterói e ligado, no Império, ao Partido Liberal, foi, na República,

vice-presidente estadual na administração de José Tomás da Porciúncula

(1892-1894) e senador pelo estado do Rio de Janeiro (1901-1905).



Fez os estudos secundários no Rio de Janeiro, época em que publicou seus

primeiros escritos jornalísticos. Matriculou-se na Faculdade de Medicina

do Rio de Janeiro em 10 de agosto de 1880, graças à autorização imperial

concedida por meio de um decreto, porque tinha menos de 15 anos de

idade, mas não avançou nos estudos, ingressando em 1882 na Faculdade de

Direito de São Paulo. Ali fundou com colegas o Centro Abolicionista de

São Paulo. Também na capital paulista participou da criação dos jornais

republicanos *Ça Ira* e *A Tarde.* Na época, escreveu poemas e textos de

conteúdo abolicionista e republicano, colaborando com o jornal *A

República*, órgão do Clube Republicano Acadêmico. Em 1883, criou com

colegas o jornal *A Ideia*, onde publicou artigos de crítica literária e

de acompanhamento da expansão dos clubes republicanos no país,

defendendo a descentralização política como a única forma de governo

admissível. Reprovado em 1884, assim como vários colegas, transferiu-se

com eles no ano seguinte para a Faculdade de Direito do Recife, onde

obteve o diploma de bacharel.



De volta ao Rio de Janeiro, abriu banca de advocacia e atuou também como

jornalista na *Revista Moderna*, *Semana*, *Gazeta da Tarde* e *Correio

do Povo*, em cujas páginas continuou a defender ideias abolicionistas e

republicanas. A lei que determinou a extinção do escravismo no Brasil,

baixada em 13 de maio de 1888, provocou no campo monarquista fluminense

grande descontentamento com a Coroa. Os republicanos, que ainda não

haviam conseguido organizar-se em partido, capitalizaram essa

insatisfação, e entre junho e novembro surgiram clubes republicanos em

mais de 20 municípios fluminenses, em geral por iniciativa de

tradicionais chefes monarquistas. Em novembro de 1888, realizou-se o

Congresso Republicano Fluminense, quando foi criado o Partido

Republicano da Província do Rio de Janeiro. Embora não estivessem

representados na direção do partido, entregue a republicanos históricos,

os monarquistas dissidentes tiveram participação fundamental para

viabilizar a nova agremiação, e neles o republicanismo fluminense

encontrou uma base social. Alberto Torres teve participação ativa no

congresso, tornando-se secretário da comissão executiva do partido.



Em maio de 1889, participou, em São Paulo, do Congresso Republicano

Federal, quando Quintino Bocaiúva – defensor de uma estratégia de avanço

gradual em relação ao poder − foi eleito dirigente máximo do Partido

Republicano brasileiro, sobrepujando a liderança de Antônio da Silva

Jardim – positivista de formação e, admirador do jacobinismo francês,

adepto de métodos de tomada do poder que incluíam a participação

revolucionária das massas populares. Tanto Quintino, jornalista e

político carioca, quanto Silva Jardim, advogado e jornalista fluminense,

mantinham ligações com o campo republicano na província do Rio de

Janeiro. Alberto Torres, embora também tivesse sofrido influxos

positivistas em sua formação intelectual, alinhou-se com as propostas

evolucionistas do primeiro. Fundou em Niterói, com Carr Ribeiro, o

periódico *O Povo*, que começou a circular em julho de 1889, e no mês

seguinte apresentou-se como candidato republicano a deputado geral pelo

4^o^ distrito da província do Rio de Janeiro, mas não logrou eleger-se.



Deflagrado o golpe republicano em 15 de novembro de 1889, foi um dos

poucos civis que acompanharam de perto as operações militares em frente

ao Ministério da Guerra, no Rio de Janeiro, onde foram presos os

ministros monarquistas. Com a formação do governo provisório

republicano, sob a chefia do marechal Deodoro da Fonseca, foi nomeado

para um cargo diplomático em Bruxelas (Bélgica), mas não o aceitou.

Advogado auxiliar da Intendência Municipal do Distrito Federal a partir

de 17 de dezembro de 1889, tornou-se, em fins desse mês, membro do

diretório republicano de Niterói.



Na Oposição a Francisco Portela



Sob o comando de Francisco Portela, nomeado por Deodoro da Fonseca

governador do agora estado do Rio de Janeiro e um dos mais tradicionais

republicanos da antiga província fluminense, iniciaram-se as

articulações políticas para a escolha dos representantes estaduais na

Assembleia Nacional Constituinte, a instalar-se em 15 de novembro de

1890. Por considerar que o Partido Republicano fluminense estava sendo

alijado por Portela da direção política do estado, Alberto Torres, assim

como outros líderes partidários, se recusou a participar da chapa

oficial. Concorreu a deputado na lista do Partido Republicano, da qual

faziam parte Silva Jardim, José Tomás da Porciúncula e outros veteranos

propagandistas republicanos. Realizado o pleito em 15 de setembro de

1890, foi o quarto mais votado em Niterói, mas não se elegeu, porque a

chapa governista preencheu todas as vagas.



Candidatou-se em seguida, ainda na oposição a Portela, a uma cadeira de

deputado na Assembleia Constituinte estadual, que deveria reunir-se em

julho de 1891. A chapa do Partido Republicano incluía ex-monarquistas de

recente conversão à República, então aglutinados no Partido Republicano

Moderado, como Belisário Augusto Soares de Sousa, Paulino José Soares de

Sousa Júnior e Pedro Luís Soares de Sousa, todos parentes diretos do

conselheiro Paulino José Soares de Sousa, líder máximo dos

ultraconservadores fluminenses e último bastião da resistência à

abolição da escravatura. Realizado o pleito em 20 de março de 1891, a

vitória do governo foi, novamente, total. Em maio, a Constituinte elegeu

Portela presidente do estado.



A nova derrota levou a oposição a buscar a consolidação partidária,

unificando os republicanos oposicionistas e os ex-monarquistas.

Convocados formalmente em 13 de abril de 1891 por José Tomás da

Porciúncula, dois dias depois reuniram-se em congresso delegados de

todos os municípios. Na ocasião, Alberto Torres apresentou, juntamente

com Antônio dos Santos Werneck, uma indicação no sentido de que os

chamados republicanos históricos dissolvessem sua organização

partidária. Entendiam eles que os fluminenses, em sua maior parte,

inclusive os que haviam pertencido aos antigos partidos monárquicos, se

achavam “perfeitamente identificados” com as ideias republicanas,

deixando, portanto, de fazer sentido a denominação de “partido

republicano histórico”. Não havendo no país, ainda, “partidos

definitivamente organizados à luz de programas políticos”, sugeriam que

a continuidade da ação política em defesa da “emancipação do município

dentro do estado e do estado dentro da União” se fizesse sob o nome de

Partido Autonomista Fluminense. Aprovada a indicação pelo plenário,

Alberto Torres foi eleito para a comissão diretora do novo partido como

representante dos republicanos históricos, com mandato até 3 de dezembro

de 1891.



Em 28 de setembro de 1891, casou-se com Maria José Xavier da Silveira,

irmã de Joaquim Xavier da Silveira Júnior, seu colega na Faculdade de

Direito de São Paulo e que viria a exercer o cargo de prefeito do Rio de

Janeiro (1901-1902). Ambos eram filhos de Joaquim Xavier da Silveira −

poeta, jornalista, advogado e líder abolicionista em São Paulo, falecido

em 1874.



Com a renúncia de Deodoro da Fonseca em 23 de novembro seguinte de 1891

– na sequência da crise resultante do fechamento do Congresso Nacional

no dia 3 do mesmo mês, em golpe de Estado por ele liderado e apoiado por

todos os governantes estaduais, com exceção de Lauro Sodré, do Pará –,

iniciou-se em todo o país, estimulado pelo vice-presidente Floriano

Peixoto, agora no poder, um movimento pela deposição dos governantes que

haviam referendado o ato do ex-presidente da República. No estado do

Rio, Alberto Torres foi um dos líderes da campanha contra a permanência

de Francisco Portela no governo, que assumiu tons violentos em vários

pontos do território fluminense. Em Niterói, onde se concentrava o

grosso da Força Pública, organizou, com seu pai e Sebastião Barroso,

vários comícios, de modo a agitar o ambiente político contra Portela e

desviar a atenção das movimentações conspiratórias no interior do

estado. Em 10 de dezembro, finalmente, depois de pressões de todo tipo,

inclusive de políticos da capital federal, Portela transmitiu o governo

a seu vice, Artur Getúlio das Neves, que o recusou. Nomeado por Floriano

Peixoto, assumiu o cargo o contra-almirante Carlos Baltasar da Silveira,

empossado em 11 de dezembro de 1891 com a missão de preparar eleições

para uma nova assembleia constituinte estadual.



De Deputado a Ministro



Alberto Torres foi eleito deputado estadual constituinte nas eleições

realizadas em 31 de janeiro de 1892, da qual só participou a chapa

liderada por José Tomás da Porciúncula, e foi escolhido para a comissão

de sete membros incumbida da redação do projeto constitucional a ser

debatido. Instalada a Assembleia Constituinte em 1^o^ de março, atuou

como líder da maioria e se destacou na defesa do caráter unicameral do

futuro Poder Legislativo fluminense, bem como do concurso e da

antiguidade como critérios para a nomeação e a ascensão na magistratura

estadual, teses aprovadas em plenário e incorporadas à Constituição

estadual promulgada em 9 de abril de 1892. Em seguida, José Tomás da

Porciúncula foi eleito presidente do estado do Rio de Janeiro, tendo

Manuel Martins Torres como vice-presidente.



Concluída a missão do Congresso Constituinte, Alberto Torres integrou a

comissão que, sob a direção de Porciúncula, organizou a chapa do Partido

Republicano Fluminense (PRF) para a Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro, lançada em 13 de abril de 1892, quando a agremiação se

apresentou pela primeira vez com esse nome. Vitorioso no pleito

realizado no dia 24 seguinte, interrompeu o mandato em 9 de agosto de

1893, por ter sido eleito deputado federal na vaga aberta na

representação fluminense pela renúncia de Alcindo Guanabara, nomeado

para missão oficial no exterior. No dia 30, tornou-se membro da comissão

executiva do PRF.



Tendo participado ativamente, no final da legislatura 1891-1893, da

discussão do projeto de lei de organização do Tribunal de Contas da

União, reelegeu-se em 1^o^ de março de 1894 para a legislatura

1894-1896. Membro da Comissão de Orçamento da Câmara, foi relator do

orçamento do Ministério das Relações Exteriores. Nessa condição, teve,

em 1895, atuação importante na definição da atitude do governo

brasileiro no episódio da ocupação da ilha de Trindade (ES) por cidadãos

ingleses. Defendeu a mediação de Portugal para a resolução do problema,

afinal decidida a favor do Brasil em agosto do ano seguinte. Interveio,

também, na discussão das condições de atuação de companhias estrangeiras

do ramo de seguros no Brasil, apoiando projeto, já aprovado no Senado e

depois vitorioso na Câmara, que estabelecia garantias para os segurados

brasileiros. Subsidiariamente, a discussão realçou o exorbitante valor

dos recursos transferidos pelas empresas para suas matrizes,

constituindo, segundo Barbosa Lima Sobrinho, a primeira etapa da

discussão do problema da remessa de lucros para o exterior, que se

tornaria candente no Brasil a partir da década de 1940. Ainda durante o

ano de 1895, colaborou regularmente com o jornal *A Notícia*, do Rio de

Janeiro, fundado no ano anterior.



Em 30 de agosto de 1896, interrompeu seu mandato de deputado federal por

ter sido nomeado pelo presidente Prudente de Morais (1894-1898) – amigo

de seu pai desde quando ambos estudavam na Faculdade de Direito de São

Paulo − titular do Ministério da Justiça e Negócios Interiores, em

substituição a Antônio Gonçalves Ferreira. Três meses depois, contudo,

Prudente de Morais, tendo adoecido seriamente, foi substituído pelo

vice-presidente Manuel Vitorino Pereira. Embora mantido no cargo pelo

presidente em exercício, apesar da reforma ministerial por ele

realizada, ficou em situação difícil em vista de atos políticos

praticados por Manuel Vitorino contra aliados estaduais do presidente

licenciado. A intervenção na política fluminense objetivava enfraquecer

a corrente liderada por José Tomás da Porciúncula e fortalecer a

liderança de Nilo Peçanha, cuja base política era a cidade de Campos.

Nos últimos dias de dezembro, o governo federal, à revelia do Ministério

da Justiça e do presidente estadual Joaquim Maurício de Abreu

(1894-1897), interveio com forças militares em um processo eleitoral

naquela cidade, em benefício do grupo nilista. Depois de infrutíferas

gestões junto a Manuel Vitorino tentando consertar a situação e

preservar sua autoridade, Alberto Torres pediu demissão do cargo ainda

no dia 30, sendo substituído, em 7 de janeiro seguinte, por Bernardino

José de Campos Júnior.



Presidente do Estado do Rio



Em 15 de julho de 1897, Alberto Torres foi eleito pelo PRF para suceder

a Joaquim Maurício de Abreu no cargo de presidente do estado do Rio de

Janeiro. Foi empossado em 31 de dezembro, e com ele assumiram, como

primeiro-vice-presidente, Francisco Joaquim de Sousa Mota, como

segundo-vice-presidente, Pedro Augusto Tavares Júnior, e como

terceiro-vice-presidente**,** Sílvio dos Santos Paiva. Para secretariar

o governo, nomeou Martinho Álvares da Silva Campos (Interior e Justiça),

João Rodrigues da Costa (Finanças), Hermogêneo Pereira da Silva (Obras

Públicas e Indústrias) e Carolino Leoni Ramos (Chefia de Polícia).



Sua administração transcorreu sob o signo da crise da cafeicultura

estadual, principal ramo da economia fluminense e em dificuldades desde

os últimos anos da monarquia. Também no plano político, os problemas não

seriam pequenos. Logo nos primeiros dias de governo, precisou enfrentar

nova crise originada de disputas políticas em Campos. Desta vez,

tratou-se da dualidade de câmaras estabelecida em janeiro de 1898,

quando duas correntes se arvoraram em vencedoras das eleições

municipais. Solicitado pelas partes a dirimir a questão, considerou

inconstitucional a lei estadual que lhe atribuía esse papel e remeteu o

problema para o Poder Judiciário. Na Assembleia Legislativa, o debate

ensejou a polarização dos deputados em torno de Porciúncula, com quem se

identificava uma das correntes campistas, e da posição assumida por

Alberto Torres, em minoria. O conflito entre os chefes do governo e do

partido situacionista incluiu vetos de Alberto Torres a decisões da

Assembleia Legislativa e tentativas de derrubá-lo por meio de

*impeachment*, contribuindo decisivamente para a cisão do PRF. Evidente

já em fins de dezembro de 1898, o processo de fracionamento foi

acelerado pelo Decreto n^o^ 530, que, baixado em 14 de março de 1899,

entregava aos vereadores da legislatura anterior a administração

municipal campista, enquanto não se resolvesse o conflito de duplicatas.



Do ponto de vista administrativo, Alberto Torres encontrou mais

facilidades para a aceitação de seus pontos de vista na Assembleia

Legislativa. Preocupado com a diminuição das receitas geradas pelo café,

conseguiu aprovar a redução das alíquotas do imposto de exportação do

produto e a implantação do imposto territorial. Também suas propostas

orçamentárias, voltadas para o corte de despesas, foram aceitas sem

maiores percalços. Outros problemas que seu governo buscou resolver

foram o da mão de obra, remanescente ainda do processo de extinção da

escravidão. Considerando inadequado o sistema de imigração oficial,

atacou-o por meio da criação de núcleos coloniais nos municípios de

Paraíba do Sul e Barra do Piraí. Dedicou-se também ao saneamento do

estado, em particular da Baixada Fluminense, região que se estende de

Angra dos Reis a Campos.



Embora em minoria na Assembleia Legislativa ao final do mandato, como

consequência da crise de Campos, Alberto Torres preservou suas bases no

estado graças à força de atração do governo, e saiu-se vitorioso na

eleição realizada em 31 de dezembro de 1899, quando conquistou a maioria

na representação fluminense na Câmara dos Deputados e no Senado. Como

sucessor na presidência do estado, indicou inicialmente Hermogêneo

Pereira da Silva, mas acabou aceitando a candidatura de conciliação de

Quintino Bocaiúva, patrocinada por Nilo Peçanha e pelo presidente Campos

Sales (1898-1902), afinal eleito em 8 de julho e empossado em 31 de

dezembro de 1900.



Ministro do Supremo Tribunal Federal



Segundo seus biógrafos, ao deixar o governo estadual Alberto Torres

desligou-se da política e passou a enfrentar dificuldades financeiras

para sobreviver. Teria sido esta a razão de ter aceitado a nomeação, por

decreto federal de 30 de abril de 1901, para uma cadeira de ministro do

Supremo Tribunal Federal (STF), onde tomou posse no dia 18 de maio.



No tribunal, em janeiro de 1903 foi o relator do pedido de habeas corpus

preventivo impetrado em favor de Gastão de Orléans e outros membros da

família imperial brasileira contra o decreto que, em dezembro de 1889,

determinou o seu banimento. Votou favoravelmente ao conhecimento do

pedido pelo STF, recusado por outros membros da corte, mas negou

provimento à solicitação de habeas corpus, argumentando que não havia

indicação concreta de que o governo pretendesse manter o decreto de

banimento – a seu ver, incompatível com a Constituição Federal, que

abolira a pena de banimento judicial −, não se caracterizando, portanto,

a figura da autoridade coatora. O caso voltaria ao STF em maio de 1907,

quando Alberto Torres votaria a favor de habeas corpus preventivo

solicitado por líderes monarquistas em favor de Luís de Orléans e

Bragança, neto do imperador Pedro II, que, vindo da Europa por navio,

desejava saber se havia restrições à sua entrada no Brasil. A maioria

dos ministros, porém, votaria contra o pedido, alegando que o banimento

imposto à família imperial não era de natureza jurídica, mas política,

não tendo sido, portanto, revogado pela Constituição. O caso só seria

resolvido definitivamente em 1920, com a revogação do decreto de

banimento.



Em maio ainda de 1903, votou pelo conhecimento de um pedido de habeas

corpus em favor dos organizadores de uma manifestação de rua ligada a

problemas que envolviam a Ordem dos Beneditinos no Rio de Janeiro,

reafirmando sua concepção ampla daquele recurso jurídico. Em 1905,

participou do julgamento do pedido de habeas corpus em favor do senador

e tenente-coronel Lauro Sodré, um dos líderes do movimento ocorrido no

Rio de Janeiro em novembro anterior, conhecido como Revolta da Vacina, e

julgado pela Justiça Militar. Votou favoravelmente a que se processasse

o senador na justiça comum, porque o crime de que o acusavam − atentado

− não estava tipificado no Código Penal Militar. Foi, contudo, voto

vencido, e o acórdão do STF firmou posição no sentido de que o militar

portador de mandato parlamentar respondesse no foro militar pelos crimes

militares que cometesse.



Em 1906, foi nomeado pelo ministro das Relações Exteriores para compor a

delegação brasileira ao III Congresso Pan-Americano, no Rio de Janeiro.

Participou das reuniões iniciais, mas deixou o cargo em julho, por força

de determinação do STF, que entendeu não poderem seus membros aceitar

comissões do Poder Executivo.



Iniciou, entre 1906 e 1907, a redação de um livro, que não chegaria a

publicar, sobre impostos interestaduais, motivado pela competição

tarifária a que se entregavam governos de estados assolados pelo

decréscimo das rendas públicas. A questão tinha desdobramentos jurídicos

que acabavam no STF, onde sempre votava pela decretação da

inconstitucionalidade de leis e decretos estaduais que criassem

barreiras alfandegárias entre as unidades da Federação.



Em 29 de abril 1907, começou a assinar, no jornal carioca *O País*, a

coluna “Tópicos do dia”, onde comentava assuntos cotidianos, mas também

de política internacional, como a II Conferência de Paz de Haia

(Holanda), e nacional, como os problemas relativos ao ensino público do

país. Encerrou sua participação no jornal em 5 de outubro, dia em que,

em licença por motivo de saúde, embarcou com a família para a França. Em

Lisboa, onde fizeram escala, sobreviveram ao naufrágio do navio em que

viajavam. Já em Paris, escreveu *Vers la paix*, em francês, talvez

pretendendo garantir maior circulação internacional ao livro, no qual

abordava temas que havia tratado como relator do orçamento do Ministério

das Relações Exteriores e na coluna “Tópicos do dia”, transformados em

propostas práticas para o estabelecimento da paz mundial e para a

criação de uma corte internacional de justiça. De volta ao Brasil,

publicou *Vers la paix.* *Études sur l’établissement de la paix générale

et sur l’organisation de l’ordre international* e aposentou-se, por

motivo de saúde, em 18 de setembro de 1909.



Escritor



Intensificou, a partir de então, as suas atividades como escritor. De

novembro de 1910 a fevereiro de 1911, publicou na *Gazeta de Notícias*,

do Rio de Janeiro, artigos que aproveitaria no livro *A organização

nacional*. Eleito sócio do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro,

pronunciou em 16 de agosto de 1911 um discurso de posse que serviu de

base para seu segundo livro, *Le problème mondial*. *Études de politique

internationale*, também escrito em francês e no qual desenvolveu teses

voltadas para a construção da paz internacional. Deu, nesse trabalho,

que seria publicado em 1913, grande ênfase à ideia de criação de um

órgão que funcionasse como uma assembleia política supranacional,

voltada para a organização da paz permanente. Durante o ano de 1912,

publicou no *Jornal do Comércio* artigos que constituiriam o livro *O

problema nacional brasileiro.* *Introdução a um programa de organização

nacional*, publicado em 1914. Nesta obra, desenvolveu uma análise

sociológica daquilo que considerava serem os grandes problemas

brasileiros, apresentando propostas para a sua superação a partir de uma

perspectiva nacionalista. Ainda em 1914, publicou *A organização

nacional. Primeira parte: A Constituição*, onde examinou problemas

candentes da organização social, econômica e política do Brasil,

concluindo que o povo brasileiro, por motivos ligados à sua formação e

evolução, mas nunca por determinação racial, encontrava-se ainda

incapacitado para dirigir as reformas de que a sociedade carecia.

Considerando a Constituição de 1891 fundada sobre ideias estranhas às

peculiaridades do povo brasileiro, incluiu no livro, como alternativa a

ela, um projeto constitucional de cunho nacionalista, preocupado em

oferecer bases para a homogeneidade da nacionalidade brasileira, sem

exaltação de sentimentos de identidade étnica ou localista. No ano

seguinte, publicou seu livro derradeiro, que intitulou *As fontes de

vida no Brasil*, retomando temas dos anteriores e insistindo na denúncia

dos problemas decorrentes da exploração de tipo colonial que o país

continuaria sofrendo da parte das potências estrangeiras, especialmente

sobre os produtores e os recursos naturais. Entre 1915 e 1916, colaborou

também nos jornais *Estado de São Paulo* e *O Imparcial*, *A Noite* e *A

Tribuna*, do Rio de Janeiro.



Seus livros traduziram para o cenário brasileiro discussões à época em

pauta na Europa, principalmente as críticas ao liberalismo. No plano

internacional, suas propostas se associavam às teses de regulação das

relações entre os Estados, ideia que se concretizaria, em 1919, na

criação da Sociedade das Nações, também conhecida como Liga das Nações.

Algumas das inovações que propunha, como a extensão do mandato do chefe

do Executivo para oito anos, alinhavam-no com correntes europeias que

então faziam cerrada crítica ao liberalismo político.



Considerado por muitos críticos como ruralista, autoritário e elitista,

Alberto Torres é apontado também como pioneiro do nacionalismo

brasileiro no século XX e da denúncia do racismo patrocinado por

intelectuais europeus e brasileiros. Seu pensamento despertou adesões

limitadas enquanto esteve vivo, mas nas décadas de 1920 e 1930 foi

incorporado por correntes intelectuais situadas em posições variadas no

espectro político nacional. Em 10 de novembro de 1932, foi fundada no

Rio de Janeiro a Sociedade dos Amigos de Alberto Torres, sociedade civil

que, sob influência de suas ideias, promoveu debates e formulou

propostas de políticas públicas sobre questões então consideradas

cruciais para o país, como educação, agricultura, imigração,

nacionalidade, trabalho e conservação da natureza. Foram influenciados

por ele, ainda, pensadores como o antropólogo Edgar Roquette-Pinto, um

dos fundadores do Partido Socialista Brasileiro em 1947, e o botânico

Alberto José de Sampaio, ambos do Museu Nacional. O jurista e sociólogo

Francisco José de Oliveira Viana, que o conheceu pessoalmente, foi uma

das pontes entre seu pensamento e entidades políticas de tipo

conservador, como a Escola Superior de Guerra, fundada em 1949.



Morreu no Rio de Janeiro, em 29 de março de 1917.



Teve três filhos: Maria Alberto Torres, que se tornou escritora e

genealogista, Alberto de Seixas Martins Torres Filho e Heloísa Alberto

Torres, antropóloga com importante papel na consolidação da disciplina

no Brasil e em cuja memória foi criada, em Itaboraí, a Casa de Cultura

Heloísa Alberto Torres.



Sobre sua vida e obra foram escritos vários artigos e livros, entre os

quais *As ideias de Alberto Torres*, de Alcides Gentil (1932), *Alberto

Torres e sua obra*, de A. Sabóia Lima (2. ed., 1935), *Presença de

Alberto Torres* *(sua vida e pensamento)*, de Barbosa Lima Sobrinho

(1968), e *A ideologia nacionalista de Alberto Torres*, de Adalberto

Marson (1979).



Renato Lemos



