**BARRETO, Almeida**



\*militar; const. 1891; sen. PB 1891-1905.



*José de Almeida Barreto* nasceu na cidade da Paraíba, atual João

Pessoa, em 22 de junho de 1827.



Participou ao lado de Joaquim Nunes Machado da Revolta Praieira,

ocorrida em Pernambuco em 1848. Em decorrência, foi mantido preso na

fortaleza do Brum, na mesma província, e, em 6 de junho de 1849,

obrigado a sentar praça como soldado no 1^o^ Regimento de Cavalaria do

Exército. Recebeu a patente de sargento em 1851 e, por decreto de 2 de

dezembro de 1855, foi promovido a alferes. Nesse posto comandou as

fortificações de Parati, na então província do Rio de Janeiro. No ano de

1858, serviu como adido ao Batalhão de Engenheiros, sendo depois nomeado

quartel-mestre. Promovido a tenente a 22 de janeiro de 1866, foi

classificado no 3^o^ Corpo de Caçadores a Cavalo, de onde foi desligado

para se unir ao Exército em operações no Paraguai.



Na Guerra do Paraguai



Presidido por Francisco Solano Lopez, o Paraguai declarou guerra ao

Brasil em 13 de dezembro de 1864, e à Argentina em 18 de março do ano

seguinte. Coube aos paraguaios as primeiras ações efetivas durante o

conflito. Somente em fins de 1865 é que a reação brasileira de fato

começou.



Servindo no 2^o^ Regimento de Cavalaria, Almeida Barreto passou com o

Exército para o território do Paraguai, tomando parte nas ações de

guerra, pela primeira vez, em 16 e 17 de abril de 1866. Em 2 de maio,

esteve no combate em Estero-Bellaco, onde milhares de militares dos dois

lados foram abatidos. Achando-se na vanguarda das forças, avançou a 20

daquele mês para atacar as posições de Tuiuti. Quatro dias depois,

ocorreu naquela localidade uma batalha ainda mais sangrenta que a de

Estero-Bellaco. Durante o embate, em função da morte de seus chefes,

Almeida Barreto assumiu o comando da tropa.



Ainda em 1866, ao fim da Batalha do Tuiuti, as forças da Tríplice

Aliança, formada por Brasil, Argentina e Uruguai, voltaram-se para o

objetivo de liberação da passagem do rio Paraguai, fundamental para

conquista da cidade de Assunção, capital paraguaia. Almeida Barreto fez

parte das tropas que partiram para a concretização dessa meta. Assim,

dirigiu-se para Curupaiti, visando a tomar o forte lá estabelecido. O

primeiro embate entre as tropas se deu em setembro daquele ano, mas a

vitória das forças aliadas só ocorreu em 23 de março de 1868. Em

seguida, participou do cerco e tomada da fortaleza de Humaitá, em 25 de

julho de 1868, feito fundamental para os destinos finais do conflito.



Almeida Barreto também esteve presente nos combates do rio Tebiquary, na

ponte colocada no arroio Surubi-hy, em setembro de 1868, e nos

reconhecimentos de Angustura. Embarcou para o Chaco a 25 de novembro

daquele ano, para participar dos combates que ocorreriam naquela região,

sob o comando de Luís Alves de Lima e Silva, futuro duque de Caxias.

Tais batalhas, que ficaram conhecidas como a “dezembrada”, resultaram em

uma série de vitórias das tropas brasileiras. Assim foi que, em 6 de

dezembro de 1868, Almeida Barreto tomou parte no embate na ponte de

Itororó; no dia 11, na batalha do Avaí; e, no dia 21, no combate de

Lomas Valentinas, onde, por bala de metralhadora, foi gravemente ferido

na perna esquerda.



Pelos atos de bravura durante o conflito com o Paraguai, em 20 de

fevereiro de 1869 foi promovido a capitão. No dia 1^o^ de março embarcou

de volta para o Brasil, e em 28 daquele mesmo mês lhe foi concedida a

Medalha de Mérito Militar, em atenção aos relevantes atos em combate.

Finda a guerra, foi contemplado no elogio do imperador às forças do

comandante duque de Caxias, foi condecorado com o Grão de Cavaleiro da

Ordem de Rosa e nomeado Grão-Cruz da Ordem de São Bento de Aviz.

Recebeu, ainda, a Medalha da Campanha do Paraguai, conferida pelo Brasil

e pela Argentina, correspondente a quatro anos de lutas.



Prosseguindo na carreira militar, recebeu a patente de major graduado em

14 de abril de 1871, e a de efetivo em 21 de dezembro daquele ano. Em 13

de junho de 1876 foi promovido a tenente-coronel por merecimento. A 14

de maio de 1881 foi elevado a coronel graduado, e, em 14 de julho, a

coronel efetivo por merecimento. Antes, por decreto de 8 de junho de

1881, foi nomeado conselheiro de guerra do Conselho Superior Militar. Em

1884 foi designado comandante do 1^o^ Regimento de Cavalaria, onde havia

iniciado a sua carreira militar, e em 28 de julho de 1887 foi promovido

a brigadeiro.



Na Proclamação da República



Almeida Barreto surgiu na política com o advento da República, em 15 de

novembro de 1889, quando, devido ao desconhecimento que seus superiores

tinham de suas ideias políticas, se tornou um colaborador útil e

privilegiado do movimento republicano.



Em face da crise política que assolava o Império, em 7 de junho de 1889,

dom Pedro II nomeou Afonso Celso de Assis Figueiredo, o visconde do Ouro

Preto, membro do Partido Liberal, presidente do Conselho de Ministros.

Almeida Barreto fazia parte do Partido Conservador, responsável pelo

gabinete deposto, e em consequência dessa filiação política, em 11 de

agosto daquele ano foi demitido da posição que ocupava como comandante

de brigada. Algum tempo depois, às vésperas da proclamação da República,

passou a maquinar pela derrubada do regime.



No dia 6 de novembro de 1889, Benjamin Constant, um dos líderes da

conspiração, recebeu a notícia de que Almeida Barreto estava disposto a

contornar os problemas que tivera com o marechal Deodoro da Fonseca e

aderir ao movimento. Dois dias depois, participou de uma reunião em São

Cristóvão, na residência do capitão Vicente Antônio do Espírito Santo, à

qual também estiveram presentes Constant, o coronel Cândido José da

Costa, o major Solon Ribeiro e o tenente Lauro Sodré. Nesse encontro,

foram combinadas a data da insurreição e as providências a serem

tomadas. No dia seguinte, em carta enviada a Benjamin Constant, Almeida

Barreto declinou o convite que lhe fora feito para ingressar no Clube

Militar. Alegou que à instituição, criada em 1887 e dirigida por Deodoro

da Fonseca, pertenciam alguns desafetos seus, mas se colocou à

disposição para defender os direitos e a dignidade do Exército.



No dia 15, inconformado com o início das movimentações dos militares

revoltosos no Campo de Santana, também denominado Campo da Aclamação,

Ouro Preto solicitou que o marechal Floriano Peixoto tomasse

providências para debelar os rebeldes, mas este nada fez. Em seguida,

não estando ciente de que Almeida Barreto era um dos conspiradores para

a queda do regime, Ouro Preto confiou-lhe o comando de uma brigada de

mais de mil homens, incluindo praças, marinheiros, fuzileiros navais,

policiais e bombeiros, com a qual deveria combater o destacamento dos

revoltosos. Almeida Barreto assegurou ao ministro que cumpriria a missão

que lhe foi designada, mas apenas circulou pelo Campo de Santana

fingindo que iria atacar. Ao invés de atacar, passou para o lado do

marechal Deodoro da Fonseca, ajudando-o a comandar as forças revoltosas.



Derrubado o antigo regime, foram tomadas providências com vistas à

afirmação da nova situação. Em resposta a um motim de inspiração

monarquista iniciado por praças do 2^o^ Regimento de Artilharia Montada,

foi desencadeada uma ofensiva contra os supostos líderes da revolta,

entre eles o visconde de Ouro Preto. Em complemento, para desestimular

novas aventuras subversivas, no dia 23 foi editado um decreto que previa

a criação de uma Comissão Mista Militar de Sindicância e Julgamento com

o objetivo de julgar todos os que conspirassem contra a República,

aliciando militares. Para presidente da comissão, o ministro da Guerra,

Benjamin Constant, escolheu Almeida Barreto. Em 28 de junho de 1890,

este deixou o serviço ativo no Exército por ter atingido a idade para a

reforma compulsória.



Senador



Em 15 de setembro de 1890, Almeida Barreto foi eleito senador pela

Paraíba ao Congresso Constituinte, sendo empossado em 15 de novembro

seguinte. Durante os trabalhos posicionou-se a favor da dissolução do

Congresso após a promulgação da Constituição e a eleição do presidente

da República, cuja responsabilidade cabia aos constituintes. Contudo, o

texto da primeira Constituição republicana, promulgada em 24 de

fevereiro de 1891, previa que, terminada a missão constituinte, o

Congresso Nacional seria separado em Câmara e Senado e principiaria suas

funções normais. Entrando em vigor a nova Carta e feita a separação do

parlamento, Almeida Barreto continuou senador, com mandato até dezembro

de 1899.



Na Constituinte de 1890-1891, e, depois, no Senado, Almeida Barreto fez

parte da bancada governista, mas, com a ascensão do marechal Floriano

Peixoto à presidência da República após a renúncia de Deodoro da Fonseca

em 23 de novembro de 1891, passou a se opor ao governo. Tão logo assumiu

o cargo, Floriano promoveu a deposição dos presidentes e governadores de

estado. Entre eles estava Venâncio Neiva, que havia assumido o governo

da Paraíba em 1889 com o apoio de Almeida Barreto. O senador paraibano

logo se opôs à destituição de Venâncio Neiva, e, no plenário do Senado,

fez críticas à ação de Floriano Peixoto e o ameaçou dizendo que, caso

continuasse semeando ventos, colheria horríveis tempestades, que trariam

ódio e vingança. A 11 de janeiro de 1892, seguindo o que determinava o

Decreto n^o^ 29, do dia 8 daquele mês, recebeu a patente de marechal.



Em 31 de março de 1892, junto com 12 outras autoridades militares,

Almeida Barreto assinou o que ficou conhecido como o “Manifesto dos 13

Generais”. No documento, publicado apenas em 6 de abril, os oficiais

sustentavam que, segundo a Constituição da República, deveria ser feita

nova eleição para presidente, uma vez que Deodoro havia renunciado

dentro do primeiro biênio governamental. Além disso, criticavam a

intervenção do governo federal nos governos estaduais. Floriano Peixoto

respondeu com agilidade. Declarando tratar-se de uma revolta de

oficiais, em 10 de abril destituiu de seus comandos e prendeu os

oficiais signatários do manifesto. Almeida Barreto foi desterrado nas

proximidades de Santa Isabel e Cucuí, nas margens do rio Negro, no

estado do Amazonas.



Após um período de afastamento devido ao degredo, retornou ao Senado em

19 de setembro de 1892, mantendo-se em firme oposição ao governo

Floriano (1891-1894) e ao grupo que assumira o controle político no

estado da Paraíba. Porém, durante o quadriênio de Prudente de Morais

(1894-1898), apoiou as medidas do governo. Diante da escolha de Epitácio

Pessoa para o Ministério da Justiça e Negócios Interiores, no governo

Campos Sales (1898-1902), e do resultado da eleição de 1899, os

partidários de Venâncio Neiva se fortaleceram e, no pleito de 1900,

reelegeram Almeida Barreto para o Senado. Membro do Partido Autonomista,

na Paraíba, e do Partido Democrata, na capital federal, manteve-se na

oposição à presidência de Campos Sales, mas, iniciado o governo de

Rodrigues Alves (1902-1906), enquanto pôde exercer seu mandato foi um de

seus partidários. No Senado, manteve uma atuação destacada no debate de

questões relativas aos militares e fez parte da Comissão de Marinha e

Guerra, chegando a presidi-la.



Durante o tempo em que esteve no serviço ativo do Exército desempenhou

várias comissões importantes, chegando a exercer o comando superior da

Guarda Nacional da capital federal. Foi também ministro do Supremo

Tribunal Militar.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 3 de maio de 1905.



Cláudio Beserra de Vasconcelos



