

*Manuel Martins Torres* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então

capital do Império, em 22 de março de 1843, filho de Antônio Martins

Torres e de Ana Joaquina Pereira de Mesquita.



Formou-se na Faculdade de Direito de São Paulo, na turma de 1864, onde

conheceu Prudente de Morais, futuro presidente da República (1894-1898),

com quem manteve uma longa amizade. Entre 1866 e 1871 trabalhou em Cabo

Frio (RJ), onde foi promotor público e inspetor de segurança pública. Em

1872 mudou-se para Lages (SC) para assumir o posto de juiz de direito, e

em poucos meses transferiu-se para Itajaí (SC), onde exerceu a mesma

função até 1876. Ainda como juiz, em 1877 foi para Cuiabá e no ano

seguinte para Abrantes (BA). Entre 1879 e 1880 foi chefe de polícia na

província da Paraíba. Estabeleceu-se em seguida em Niterói, capital da

província do Rio de Janeiro, onde se tornou chefe político e ingressou

no Partido Liberal, sendo eleito deputado provincial.



Depois que o marechal Deodoro da Fonseca, sustentado por setores do

Exército e por civis, instalou o regime republicano em 15 de novembro de

1889, aderiu ao novo regime. Diante de seu prestígio como chefe político

da capital fluminense, em 9 de janeiro de 1890 foi nomeado

primeiro-vice-presidente do estado do Rio de Janeiro, na administração

de Francisco Portela (1889-1891). Ficou no cargo até 10 de maio de 1891,

quando a primeira Assembleia Constituinte fluminense elegeu Francisco

Portela e Artur Getúlio das Neves, respectivamente, presidente e

vice-presidente constitucionais. Nesse período, aproximou-se do Partido

Republicano fluminense e foi para a oposição a Francisco Portela, que em

seu governo adotou medidas que favoreciam seu poder pessoal em

detrimento da corrente republicana. Entretanto, com a renúncia de

Deodoro da Fonseca à presidência da República em 23 de novembro de 1891,

Portela perdeu seu mais importante aliado político, e sua saída do

governo fluminense passou a ser exigida em uma série de manifestações.

Em Niterói, Martins Torres, juntamente com seu filho Alberto Torres e

Sebastião Barroso, organizou uma série de comícios contra Portela. Este,

afinal, diante das pressões, renunciou em 10 de dezembro. Na mesma data

assumiu o poder Carlos Baltasar da Silveira (1891-1892).



Ao fim do governo Portela, a Constituição Fluminense foi revogada e uma

nova Assembleia Constituinte estadual foi convocada. Com a promulgação

da nova Carta, em 9 de abril de 1892, novas eleições estaduais foram

marcadas para o dia 24 do mesmo mês. Nesse pleito, foram eleitos

presidente do estado José Tomás da Porciúncula (1892-1894), e

vice-presidentes Martins Torres, Joaquim Maurício de Abreu e Lourenço

Maia de Almeida Batista, o barão de Miracema. Entre 12 de junho e 15 de

agosto de 1893, período em que Porciúncula esteve licenciado, Martins

Torres assumiu a presidência do estado.



Durante a Revolta da Armada, levante de oposição ao presidente marechal

Floriano Peixoto que se estendeu de setembro de 1893 a março de 1894,

sob a chefia do almirante Custódio de Melo e mais tarde do almirante

Luís Filipe Saldanha da Gama, Martins Torres lutou contra os revoltosos.

Durante os combates, assumiu interinamente a chefatura de polícia da

cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



Na sucessão de Porciúncula, apoiou a eleição de Joaquim Maurício de

Abreu para a presidência estadual, e em 1896 participou da reorganização

do Partido Republicano Fluminense (PRF), na qual a liderança de

Porciúncula foi consolidada, em oposição à facção chefiada pelo barão de

Miracema. Com a nova configuração partidária, tornou-se membro da

comissão executiva do partido e chefe político da agremiação no 1^o^

distrito eleitoral do estado, com sede em Niterói e composto também

pelos municípios de Magé, Itaboraí, Rio Bonito, Araruama, Saquarema e

Maricá.



Em 1898 foi eleito deputado estadual na legenda do PRF com 4.384 votos.

Contudo, com a eleição de seu filho Alberto Torres para a presidência do

estado (1897-1900), o PRF sofreu uma cisão. O novo presidente estadual

rebelou-se contra a liderança partidária de Porciúncula, agora senador

(1897-1901), que exigia que o Executivo estadual fortalecesse seu

partido. Ao lado de seus aliados na Assembleia Legislativa do Rio de

Janeiro (ALERJ), Porciúncula chegou a articular uma tentativa de

*impeachment* de Alberto Torres. Essa tensão ficou expressa nas bancadas

estaduais e federais da agremiação, que se dividiram em torno dos dois

líderes. Diante dessa situação, em maio de 1899, Martins Torres e outros

três membros da comissão executiva do PRF renunciaram a seus cargos e em

23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ),

liderado por Alberto Torres. No PRRJ, Martins Torres integrou a comissão

executiva e continuou à frente do 1^o^ distrito eleitoral do estado, o

que lhe garantiu a reeleição como deputado estadual no pleito realizado

em 30 de dezembro de 1900, com 4.605 votos. Contudo, nem chegou a

assumir sua cadeira na ALERJ, pois foi eleito senador na vaga aberta com

a renúncia de Quintino Bocaiúva, que fora eleito presidente do estado do

Rio de Janeiro (1900-1903).



Assumiu seu mandato de senador em junho de 1901 e ainda nesse ano

envolveu-se nas discussões acerca da transferência da capital

fluminense, sediada em Petrópolis desde 1894, devido à Revolta da

Armada. Nessa disputa, foi contrário ao retornou da capital para

Niterói, mas seu grupo foi derrotado pelas forças políticas emergentes,

ligadas ao então deputado federal Nilo Peçanha (1890-1902), favoráveis à

mudança, que acabaram vencedoras. Em 1902, na sucessão do presidente da

República Campos Sales (1898-1902), não apoiou Quintino Bocaiúva,

candidato defendido pela maioria das oligarquias fluminenses, e sim

Rodrigues Alves, que saiu vitorioso. No Senado, passou a defender o novo

presidente da República e a fazer certa oposição ao recém-eleito

presidente fluminense Nilo Peçanha (1903-1906). Por essa posição, ficou

contra o governo de Nilo e ao lado do governo federal nos debates sobre

o monopólio da União em parte das exportações de areias monazíticas

descobertas em território fluminense.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 16 de dezembro de 1905.



Foi casado com Carlota Ferreira de Seixas. Seu filho Alberto Torres,

além de presidente do estado do Rio de Janeiro, foi deputado federal

(1893-1896), ministro da Justiça (1896-1897) e ministro do Supremo

Tribunal Federal (1901-1909).



Publicou *Regulamentos para a arrecadação do selo, cobrança de

emolumentos das repartições públicas e impostos de transmissão de

propriedade* (1875) e *Lei Hipotecária; Lei n^o^ 1.237, de 24 setembro

de 1864, e Decreto n^o^ 3.453, de 26 de abril de 1865* (1876).



Raimundo Helio Lopes



