

Litígio e Negociação



O Tratado de Petrópolis foi resultado de extensa negociação entre os

governos do Brasil e da Bolívia, motivada pelo litígio envolvendo as

terras do Acre, questão que teve grande repercussão pública na virada do

século XIX para o século XX. Os limites formais haviam sido

estabelecidos pelo Tratado de Ayacucho (1867), sem que houvesse uma

demarcação de fato das terras, que os bolivianos jamais efetivamente

ocuparam. Eram terras habitadas por diversos povos indígenas, povos

esses totalmente ignorados nas negociações entre os dois Estados

sul-americanos.



O governo imperial e os primeiros governos republicanos brasileiros

haviam reconhecido a região do Aquiri, ou Acre, como pertencente à

Bolívia. O acesso à região, não obstante, era geograficamente mais

acessível através da bacia amazônica do que pelos acidentados caminhos

andinos bolivianos. Ao fim do século XIX, empreendedores brasileiros

provenientes principalmente de Manaus e Belém haviam ocupado a área e

estabelecido rendosos seringais que abasteciam o mercado internacional

de borracha. Esses seringais contavam, principalmente, com mão de obra

de nordestinos e indígenas identificados como “caboclos” e, portanto,

computáveis como brasileiros.



A rentabilidade econômica da região despertou os interesses da Bolívia,

que, em 1899, instalou um posto de alfândega batizado Puerto Alonso, com

consentimento do governo brasileiro. Tal alfândega, no entanto, foi

deposta por acreanos. Em 14 de julho de 1899, o espanhol Luiz Galvez

Rodrigues de Árias, financiado pelo governador do estado do Amazonas,

José Cardoso Ramalho Júnior, e aliado aos donos de seringais, que se

associaram na chamada Junta Revolucionária de São Jerônimo, proclamou a

República Independente do Acre. A alfândega boliviana, disse o

governador amazonense à época, desfalcara o estado do Amazonas em três

mil contos de sua receita, justificando, portanto, o investimento na

revolução acreana.



A independência do Acre durou oito meses. Em 15 de março de 1900 Galvez

renunciou, em presença de navio militar enviado pelo governo federal

brasileiro, que agira para assegurar os direitos bolivianos.



Uma vez desfeita a república acreana, o governo boliviano iniciou

imediatamente gestão junto a empresas inglesas e norte-americanas no

sentido de arrendar o território do Acre. Não havia propósito, por parte

da Bolívia, de ocupação direta da região, mas de obtenção de renda com a

exploração da borracha ali produzida. Fracassada a tentativa de

estabelecer uma alfândega para cobrar dos seringais geridos por

brasileiros, o arrendamento do território a uma *chartered company*, nos

moldes já realizados na África e Ásia, traria proventos à Bolívia sem a

necessidade de investimentos humanos ou financeiros na área. Formou-se

então o Bolivian Syndicate, com o qual o embaixador boliviano em Londres

assinou contrato em 14 de julho de 1901. Tal contrato previa o repasse

de 60% dos lucros para o governo boliviano, permanecendo 40% nas mãos

dos arrendatários estrangeiros, que ganhavam o direito de explorar os

seringais da região.



A assinatura do contrato de arrendamento do Acre causou fortes reações

entre políticos, empresários e jornalistas brasileiros, que iniciaram

ampla campanha na imprensa alertando para os perigos advindos da

ingerência estrangeira em solo amazônico. O assunto foi tratado como uma

ameaça à soberania nacional que poderia pôr em perigo não somente o

território acreano, mas possivelmente todas as nações sul-americanas.

Formou-se consenso na opinião pública brasileira de que o governo

federal deveria reivindicar a integração do Acre ao território nacional

e impedir que o Bolivian Syndicate ocupasse a região.



Durante o ano de 1902, houve tentativas de tropas bolivianas de ocupar o

território acreano. Os bolivianos foram atacados por tropas lideradas

por Plácido de Castro, que defendiam os seringais dos brasileiros.

Tratava-se de batalha travada entre o exército boliviano e

revolucionários acreanos, que até então não contavam com o respaldo

oficial do governo brasileiro, apesar do forte apoio do governo do

estado do Amazonas, do financiamento de capital particular brasileiro e

do respaldo na opinião pública nacional.



Em dezembro de 1902, no início do governo de Rodrigues Alves, Rio Branco

assumiu o Ministério das Relações Exteriores e passou a encabeçar as

negociações com a Bolívia. As ações empreendidas pelo Brasil a partir da

posse de Rio Branco sucederam-se da seguinte forma: 1) suspensão do

contrato que estabelecia o Bolivian Syndicate, mediante indenização de

110 mil libras esterlinas; 2) ocupação militar do Acre, declarado, a

partir de março de 1903, território em litígio; 4) assinatura de um

protocolo que assegurava o *status quo* durante as negociações entre os

dois governos, fazendo cessar as investidas militares bolivianas e,

finalmente 5) o estabelecimento de negociações diretas com o governo

boliviano.



Em julho de 1903 a Bolívia consentiu em formar uma comissão para

elaborar um tratado de permuta de territórios entre as duas nações. Caso

a comissão não conseguisse promover um tratado de acordo direto entre as

partes, a questão seria levada ao arbitramento, tendo um terceiro país

como juiz. Foram nomeados plenipotenciários, do lado brasileiro,

juntamente com o chanceler Rio Branco, o senador Rui Barbosa e o

embaixador brasileiro em Washington, Assis Brasil. Do lado boliviano,

ficaram encarregados da negociação o embaixador em Washington, Fernando

Guachalla, e o ministro creditado no Rio de Janeiro, Cláudio Pinilla.



As negociações que culminaram com o tratado de Petrópolis se deram em

meio a forte comoção na imprensa. Rio Branco já havia negociado, com

ganho de causa para o Brasil, limites com a Argentina e com a Guiana

Francesa. Ambos os sucessos anteriores haviam sido obtidos por meio do

recurso a árbitros estrangeiros, no primeiro caso o presidente dos EUA e

no segundo o governo suíço. Parte da opinião pública nutria a

expectativa de que a questão também se resolvesse por meio do

arbitramento, com ganho de causa para o Brasil. Rio Branco, no entanto,

defendia a negociação direta, com o argumento de que sucessivos governos

brasileiros haviam reconhecido a região em litígio como pertencente à

Bolívia, ao contrário das áreas de Palmas, ou Missões, negociada com a

Argentina, e do Amapá, negociada com a França, que sempre haviam sido

consideradas brasileiras por parte do Estado brasileiro.



Futuramente, o ministro das Relações Exteriores insistiria que o Acre

fora o único território de fato acrescentado ao território nacional e,

portanto, sua maior vitória. Não obstante, as negociações com a Bolívia

se deram de maneira árdua, sem que a popularidade de Rio Branco ficasse

inabalada. Reconhecendo que a Bolívia possuía direitos legais à área em

litígio, a estratégia de Rio Branco consistiu em propor que a cessão

definitiva do Acre ao Brasil se desse por meio de compensações àquele

país. Entre as compensações reivindicadas pela Bolívia estava a cessão

de terras em ambas as margens do rio Madeira, o que permitiria o acesso

à bacia amazônica e também o escoamento de seus produtos com acesso

facilitado à bacia do rio Paraguai.



Rui Barbosa opôs-se a qualquer cessão territorial e renunciou ao cargo

de plenipotenciário em outubro de 1903. Rio Branco insistiu em afirmar

que o tratado não acarretara perda de terras, mas permuta de territórios

entre os dois países, com amplas vantagens para o Brasil. Segundo o

chanceler, em sua exposição de motivos ao Congresso Nacional, “em troca

de 142.900 quilômetros quadrados de terra que lhe disputávamos e de

48.100 de terra que era reconhecidamente sua, isto é, em troca de

191.000 quilômetros quadrados, damos à Bolívia entre os rios Madeira e

Abunã (ainda segundo os cálculos acima referidos) uma área de 2.296

quilômetros quadrados, que não é habitada por brasileiros e que o é por

bolivianos”. Tal alegação foi questionada principalmente pelo senador do

Mato Grosso A. Azeredo, que alegou ingerência do governo federal sobre

terras mato-grossenses sem consulta ao estado ao qual as terras

pertenciam.



O tratado foi assinado por Rio Branco e Assis Brasil, do lado

brasileiro, e Fernando Guachalla e Claudio Pinilla, do lado boliviano,

em 17 de novembro de 1903 na cidade de Petrópolis, onde Rio Branco

mantinha residência. O texto final incluía, além da citada permuta de

territórios entre os dois países, o compromisso de pagamento de dois

milhões de libras esterlinas à Bolívia e a promessa, por parte do

Brasil, de construir a estrada de ferro Madeira-Mamoré, que

possibilitaria o escoamento de produtos bolivianos até o Mato Grosso e o

consequente acesso à bacia do Prata através do rio Paraguai.



Se Rui Barbosa e Azeredo se indignaram principalmente com a cessão de

terras brasileiras à Bolívia, a insatisfação de grande parte da opinião

pública brasileira se deveu à soma pecuniária com a qual o Brasil

comprava o território acreano. Os favoráveis ao acordo ressaltavam a

enorme rentabilidade dos seringais acreanos e comparavam o tratado aos

acordos empreendidos pelos Estados Unidos ao comprar territórios da

França e do México. Os críticos do tratado, além de ressaltar a

enormidade da soma empenhada e os custos de construção da ferrovia

prometida, alegavam que o acordo era precipitado e favorecia

demasiadamente a Bolívia. As alternativas citadas na imprensa e entre

parlamentares, que discutiram a aprovação do tratado, se centravam entre

esperar o arbitramento ou mesmo deixar que a população local continuasse

combatendo as tropas bolivianas e, após vitória, pedisse a anexação ao

Brasil.



Apesar das críticas, o tratado foi aprovado por ambas as casas do

Congresso Nacional por ampla maioria e rapidamente sancionado pelo

presidente Rodrigues Alves, em 18 de fevereiro de 1904. Juntamente com o

tratado, foram também sancionados o Decreto n^o^ 1.180, de 25 de

fevereiro de 1904, autorizando o presidente da República a abrir os

créditos necessários ao pagamento das despesas previstas, e o Decreto

n^o^ 1.181, de mesma data, autorizando o presidente a administrar

provisoriamente o território do Acre. Criava-se, com esse segundo

decreto, pela primeira vez na história nacional, um território a ser

administrado diretamente pelo governo federal, sem estar contido em

nenhum estado da Federação.



Cristina Patriota de Moura



