**ACIÓLI, José**



\* dep. fed. CE 1921-1923;sen. CE 1923-1924; dep. fed. CE1924-1930.



*José Pompeu Pinto Acióli* nasceu em Fortalezano dia 11 de maio de 1873.

Foio terceiro filho de Antônio Pinto NogueiraAcióli e de Maria Teresa de

SousaAcióli. Seu pai, conhecido como NogueiraAcióli, foi presidente do

Ceará de 1896a 1900 e de 1904 a 1912; suamãe era filha do senador Tomás

Pompeude Sousa Brasil, que ficou conhecido comoSenador Pompeu. Seu irmão

Tomás PompeuPinto Acióli foi deputado federal peloCeará de 1897 a 1908,

de 1918 a1920 e de 1924 a 1926, e senadorde 1909 a 1918.



Inicialmente José Acióli tentou acarreira militar, ingressando na Escola

Militardo Ceará em 1889, mas, por problemasde saúde, abandonou-a em

1893. Retornouà escola em 1895, concluiu os preparatóriose daí seguiu

para a Escola de PortoAlegre, da qual foi desligado por tersido julgado

incapaz para servir ao Exército.Foi professor de francês do Liceu

doCeará e de geometria na Escola Normal.



Oriundo de um clã familiar poderosono Ceará, logo ingressou no Partido

Republicano,sendo eleito deputado estadual em 1896.Nesse mesmo ano foi

ano nomeado porseu pai, então presidente do estado, secretáriodo

Interior e Justiça, cargo que exerceuaté o fim do governo em 1900.

Retornouentão à Assembleia e foi reeleito deputadoestadual com mandato

até 1902, tornando-seo líder da maioria aciolina na casa.Em 1904, com a

volta de seu paià chefia do Executivo do Ceará, foinovamente nomeado

secretário do Interior, cargoque acumularia com o de vice-presidentedo

estado. Nesse período, em 1908, bacharelou-sepela Faculdade de Direito

do Ceará, criadapor seu pai em 1903.



Depois da deposição de NogueiraAcióli em 1912, tornou-se o chefe

doPartido Conservador Cearense, em cuja legendafoi mais uma vez eleito

deputado estadual,para a legislatura 1917-1920. Em 1921foi eleito

deputado federal pelo Ceará,para a legislatura 1921-1923. Exerceu

omandato até maio desse último ano, pois,diante da renúncia do senador

FranciscoSá – seu cunhado –, assumiu nomês seguinte uma cadeira no

Senado Federal.Aí permaneceu até setembro de 1924, quandorenunciou para

evitar choques políticos entreas facções que se digladiavam no

Ceará.Tendo sido reeleito deputado federal, aindaem setembro retornou à

Câmara dos Deputados.Foi novamente reeleito em 1927 e 1930,mas nesse

último ano teve o mandatointerrompido quando o governo provisório

deGetúlio Vargas, levado ao poder pela Revoluçãode 1930, dissolveu em

dezembro todos osórgãos legislativos do país. Em 1934,com a

reconstitucionalização, novamente se candidatoua deputado federal pelo

Ceará, mas foiderrotado.



Faleceu no Rio de Janeiro nodia 9 de setembro de 1950.



Era casado com Telina de AlencarAcióli, com quem teve uma filha.



Kleiton de Sousa Moraes



