**VALADARES, Henrique**



\* pref. DF 1893-1895.



*Henrique Dias Valadares* nasceu na província do Piauí em 1852.



Cursou a Escola Militar do Rio de Janeiro e durante o curso foi

comandante do corpo de alunos. Formado engenheiro militar, foi

comandante da Escola Militar do Rio Grande do Sul, professor catedrático

da Escola Militar do Brasil e membro do conselho de instrução de Escola

Prática do Rio de Janeiro.



Nomeado prefeito do Distrito Federal pelo presidente da República,

marechal Floriano Peixoto (1891-1894), tomou posse em 27 de junho de

1893, sucedendo a Antônio Dias Ferreira. Pouco depois, eclodiu a Revolta

da Armada, movimento de oposição ao governo de Floriano Peixoto chefiado

pelo almirante Custódio de Melo. Diante das ameaças à segurança da

cidade, contribuiu à frente da prefeitura para a manutenção da ordem

pública.



Em sua gestão reorganizou as repartições municipais, criou novos

serviços e estabilizou as finanças da prefeitura. Conseguiu promover

mudanças positivas para a cidade, como a canalização das águas pluviais

e a expansão do serviço de bondes. Anteriormente, os contratos das

companhias de bondes haviam sido renovados, o que resultou na expansão

das linhas, que passaram a alcançar pontos distantes da cidade. Em

virtude dessa expansão, houve a necessidade de executar algumas obras,

como a perfuração do primeiro túnel para Copacabana, o Túnel Barroso,

que ficaria conhecido como Túnel Velho, sob a supervisão do engenheiro

Coelho Cintra, gerente da Companhia Jardim Botânico. O túnel foi

inaugurado em 15 de maio de 1892, e em 1893 os bondes passaram a

trafegar por ele, percorrendo a rua Barroso (atual rua Siqueira Campos)

até atingir o ponto terminal da praça Coronel Malvino Reis (atual

Serzedelo Correia).



Em janeiro de 1894, outro contrato foi firmado entre o secretário geral

da prefeitura, Fausto de Aguiar Cardoso, em nome do prefeito, e o

coronel Malvino Reis, presidente interino da Companhia Jardim Botânico.

Foi autorizada a construção de dois ramais que partiriam da praça

Malvino Reis, um deles em direção à igrejinha de Copacabana (onde se

situa o forte de Copacabana) e o outro em direção ao Leme.



Poucos dias antes de deixar a prefeitura, em 31 de dezembro de 1894,

Henrique Valadares lançou um empréstimo de 40 milhões de cruzeiros, para

quitar dívidas de alguns compromissos e da construção de escolas

municipais. Seu sucessor foi Francisco Furquim Werneck de Almeida.



Faleceu no Rio de Janeiro em 8 de novembro de 1903.



Cláudia Mesquitta



