

*Alfredo Augusto Varela de Vilares* nasceu em Jaguarão (RS) no dia 16 de

setembro de 1864, filho de Manuel Rodrigues Vilares e de Rosita Emília

Dutra Varela de Vilares.



Fez os estudos primários na Escola do Professor Teotônio Pereira de

Melo, em Jaguarão (RS), e o curso secundário em Porto Alegre, na Escola

de Guerra e no Instituto Brasileiro, a partir de 1881. Depois,

matriculou-se na Faculdade de Direito de São Paulo, da qual se

transferiu para a de Recife em 1886, formando-se bacharel em 1889. De

volta a Porto Alegre, em 1890 foi nomeado procurador geral da República

no Rio Grande do Sul, cargo que ocuparia por três anos, e tornou-se

diretor de *A* *Federação*, órgão do Partido Republicano Rio-Grandense

(PRR), agremiação a que pertencia. Em 1891, quando abandou a direção do

jornal, trabalhou na fundação de seu próprio periódico, concretizada em

1892 com o lançamento da *Folha Nova* em Porto Alegre.



Em 1900, foi eleito e empossado deputado federal pelo Rio Grande do Sul.

Ao lado das atividades parlamentares, continuou sua carreia de advogado

e jornalista e, a partir de 1902, tornou-se professor da Faculdade Livre

de Direito do Rio de Janeiro. Em 1903 foi reeleito deputado federal e

passou a dirigir o jornal *Diário da Tarde*, na cidade de Curitiba. Em

1904 obteve o grau de doutor em direito pela Faculdade de Direito do Rio

de Janeiro e tornou-se diretor do *Comércio do Brasil*, de 1904 a 1905.

Em 1906, ao fim da legislatura, deixou a Câmara dos Deputados.



Ingressou no Itamarati e foi sucessivamente cônsul do Brasil na Espanha,

em 1908; no Japão, 1910; em Portugal, 1914; e na Itália, 1914.

Aposentou-se na carreira diplomática em 1914. Foi também membro do

Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Sul, coronel honorário

do Exército e colaborador do jornal *Gazeta Mercantil*.



Faleceu no Rio de Janeiro em 27 de julho de 1943.



Era casado com Josefina Barreto Pereira Filho.



Publicou *Homenagem do Clube Republicano Rio-Grandense* (1887); *O Dr.

Demétrio Ribeiro – A verdade sobre esse homem político* (1890); *A

Constituição Rio-Grandense: em defesa da mesma* (1896); *Descrição

geográfica, histórica e econômica* (1897); *Pátria – Livro da mocidade*

(1900); *Direito constitucional brasileiro: reforma das instituições

nacionais* (1902); *Germano Hasslocher: última encarnação do Rocambole*

(1907); *Revoluções cisplatinas (A Revolução Rio-Grandense)* (1915);

*Duas grandes intrigas: história da América Austral* (1919);

*Remembranças: tempos idos e vividos* (1920); *O idealismo farrapo –

Tempos idos e vividos e discursos parlamentares* (1935); *Cel. Joaquim

Pedro Salgado* (1942); *Índice alfabético e remissivo da “História da

Grande Revolução”* (1955).



Raimundo Helio Lopes/ Izabel Noll



**FONTES**: AITA, C.; AXT, G.; ARAÚJO, V. *Parlamentares*; *Federação*

(26/3/1902); GUIMARÃES, J.; FELIZARDO, J. *Genealogia*; O’DONNELL, F.

*Apparício*; SCHILLING, V. *Ensaístas.*

