**VASCONCELOS, Raimundo Artur de**



\*militar; dep. fed. PI 1895-1896; gov. PI 1896-1900; dep. fed. PI

1900-1904; sen. PI 1904-1908.



*Raimundo Artur de Vasconcelos* nasceu em Teresina em 29 de março de

1866, filho de José Raimundo Vasconcelos e de Rosa Caldas de

Vasconcelos. Sua mãe era irmã de Davi Moreira Caldas, importante

jornalista republicano piauiense.



Ingressou no Exército em 1883 como praça, e em 1885 entrou para a Escola

Militar do Rio de Janeiro. Tornou-se alferes em 1889, mesmo ano em que

participou das articulações do movimento republicano. Ao lado de outros

alunos, participou da ocupação da 2^a^ Brigada no Rio de Janeiro, na

madrugada de 15 de novembro. Em 1890 foi promovido a segundo-tenente e

logo depois a primeiro-tenente. No ano seguinte bacharelou-se em

matemáticas, ciências físicas e naturais e concluiu o curso de

engenheiro militar. Ainda no ano de 1891, apoiou a eleição do marechal

Floriano Peixoto para a presidência da República, que afinal não se

concretizou, já que o eleito foi Deodoro da Fonseca, cabendo a Floriano

a vice-presidência. Participou da Comissão de Melhoramentos do rio

Parnaíba e entre os anos de 1892 e 1895 foi engenheiro-chefe do 9^o^

distrito telegráfico do Ceará e do Piauí. Em 1893 foi promovido a

capitão e nomeado adido ao batalhão acadêmico.



Sua vida política começou em 1895, quando se elegeu deputado federal

pelo Piauí. Em 1896 foi eleito governador do Piauí, sucedendo Coriolano

de Carvalho e Silva, e renunciou à cadeira na Câmara dos Deputados.

Durante seu governo, iniciado em 1^o^ de julho daquele ano, ocorreu um

crescimento econômico devido à descoberta de grande quantidade de

maniçoba no estado, que atraiu grande número de imigrantes que vinham

extrair o látex e explorar o comércio da iguaria. Exerceu o governo até

o fim do quadriênio, em 1^o^ de julho de 1900, quando tomou posse o

sucessor Arlindo Francisco Nogueira, e a seguir elegeu-se deputado

federal para as legislaturas 1900-1902 e 1903-1905. Em 1904 foi eleito

senador até o ano de 1908. No Senado, participou das comissões de

Marinha e Guerra e de Obras Públicas e Empresas Privilegiadas.



Prosseguindo em sua carreira militar, em 1907 tornou-se major graduado,

em 1908, major efetivo, em 1912, tenente-coronel graduado e efetivo, em

1918, coronel graduado e em 1919, coronel efetivo. Em 1922 reformou-se

como general.



Faleceu em 31 de outubro de 1922 na cidade do Rio de Janeiro.



Raimundo Helio Lopes



