**VAZ, José Viana**



\*jornalista; dep. geral MA 1881-1885; gov. MA 1890-1891.



*José Viana Vaz* nasceu em São Luís do Maranhão no dia 22 de junho de

1852, filho de José Caetano Vaz.



Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1878, e ainda estudante

fundou, em 1877, ao lado de Antônio de Almeida Oliveira e Sousa Freitas,

o periódico *O Democrata*. Ingressou na política filiando-se ao Partido

Liberal do Império. Eleito deputado geral pelo Maranhão pela primeira

vez em 1881, exerceu o mandato até 1885. Em 1886, agora com Casimiro

Dias Vieira Júnior, fundou o jornal *O Liberal*, e em 1889 foi eleito

deputado à Assembleia provincial maranhense.



Já na República, em 5 de junho de 1890 foi nomeado fiscal de empréstimo

à lavoura do Banco Hipotecário e Comercial do Maranhão. No governo do

capitão-tenente Manuel Inácio Belfort Vieira, iniciado em 25 de julho do

mesmo ano, foi nomeado vice-governador do Maranhão, assim como Tarquínio

Lopes. Em 28 de outubro seguinte assumiu o governo do estado em

substituição ao titular. Estimulou a agricultura, a partir do

financiamento do crédito, incentivou a construção de fábricas de tecidos

e bens de consumo e elevou alguns povoados à categoria de vila. No

âmbito educacional, criou várias escolas e introduziu as cadeiras de

história e corografia do Brasil no Liceu Maranhense. Em 24 de novembro

de 1890 foi nomeado juiz seccional do Maranhão, para instalar a Justiça

Federal do estado. Tomou posse em 3 de março de 1891 e no dia seguinte

transmitiu o governo a Tarquínio Lopes. Permaneceria como juiz seccional

por 31 anos. Auxiliou com seus conhecimentos jurídicos na elaboração da

primeira Constituição republicana maranhense.



Foi ainda inspetor de instrução pública em São Luís e primeiro diretor

da Faculdade de Direito do Maranhão.



Faleceu em São Luís no dia 5 de janeiro de 1922.



Alan Carneiro/Raimundo Helio Lopes



