

*Nicolau de Araújo Vergueiro* nasceu em Passo Fundo (RS) no dia 7 de

março de 1882, filho do proprietário de terras João de Campos Vergueiro

e de Carolina de Araújo Vergueiro. Seu pai foi líder político liberal

durante o Império e, mais tarde, chefe republicano. Seu tio Gervásio

Araújo Annes foi chefe político e presidente do Partido Republicano

Rio-Grandense (PRR) em Passo Fundo durante a Primeira República

(1889-1930).



Fez os primeiros estudos com professor particular e matriculou-se em

seguida no internato do Colégio Nossa Senhora da Conceição, em São

Leopoldo (RS), dirigido por padres jesuítas. Transferindo-se para Porto

Alegre em 1896, estudou na Escola Brasileira e completou os estudos

preparatórios no colégio dirigido por Emílio Meyer. Em 1900 ingressou na

Faculdade de Medicina e Farmácia de Porto Alegre, pela qual se formou em

farmácia em 1903 e em medicina em 1905, após defender tese sobre

anestesia geral. Em 1906 retornou a Passo Fundo, onde por 20 anos

exerceria a medicina na Intendência Municipal.



Vinculando-se em 1908 ao PRR, tornou-se em pouco tempo presidente do

núcleo municipal da agremiação, até então liderado por seu tio Gervásio

Araújo Annes. Em 1909 foi pela primeira vez deputado eleito à Assembleia

Legislativa gaúcha, na qual ocuparia uma cadeira por cinco legislaturas

consecutivas. Prefeito de Passo Fundo de 1921 a 1924, empenhou-se em

criar escolas no município. Nesse período, em janeiro de 1923, eclodiu

no Rio Grande do Sul uma revolução liderada por Joaquim Francisco de

Assis Brasil e motivada pela reeleição do líder republicano Antônio

Augusto Borges de Medeiros para o quinto mandato como presidente do

estado. Mantendo-se do lado do governo, Nicolau Vergueiro formou vários

corpos militares e participou de combates contra os rebeldes em Passo

Fundo. A luta se estendeu até novembro de 1923 e foi encerrada pelo

Pacto de Pedras Altas, que determinou a manutenção de Borges no governo,

mas vedou nova reeleição.



Presidente da Assembleia Legislativa gaúcha em 1929, quando o governo

estadual determinou o fechamento de escolas no interior em virtude de

dificuldades financeiras, manteve abertas as de sua cidade,

responsabilizando-se pelos pagamentos que o Erário público não pudesse

cobrir. Nesse mesmo ano criou em Passo Fundo a Escola Normal Osvaldo

Cruz.



No pleito de março de 1930, foi eleito deputado federal pelo Rio Grande

do Sul na legenda do PRR. Assumiu o mandato em maio do mesmo ano, e em

outubro seguinte teve, no âmbito de seu estado, atuação destacada na

revolução que depôs o presidente Washington Luís e colocou Getúlio

Vargas na chefia do governo provisório. Com a dissolução dos órgãos

legislativos, teve o mandato de deputado interrompido.



Em 1932, apoiou as correntes republicanas lideradas por Borges de

Medeiros e Raul Pilla favoráveis aos rebeldes paulistas que no mês de

julho se insurgiram contra o governo central e em outubro foram

derrotados pelas forças legalistas. Preso, esteve exilado na Argentina e

no Uruguai. De volta ao Brasil após a reconstitucionalização e a anistia

política geral decretada por Vargas, em outubro de 1934 elegeu-se

deputado federal na legenda da Frente Única Gaúcha (FUG), coligação do

PRR com o Partido Libertador (PL). Empossado em maio de 1935, exerceu o

mandato até novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, os

órgãos legislativos foram mais uma vez suprimidos.



Com a redemocratização do país em 1945, participou da fundação do

Partido Social Democrático (PSD), tornando-se membro do diretório

regional gaúcho e presidente do diretório municipal de sua cidade natal.

Nessa legenda, em dezembro de 1945 foi eleito deputado pelo Rio Grande

do Sul à Assembleia Nacional Constituinte. Empossado em fevereiro de

1946, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da

nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Nessa

legislatura, integrou a Comissão Permanente de Transportes e

Comunicações da Câmara dos Deputados. Disputando a reeleição em outubro

de 1950 na legenda do PSD, obteve uma suplência e deixou a Câmara em

janeiro de 1951. Em 1956, fechou sua clínica em Passo Fundo.



Colaborou em jornais de sua cidade, de Porto Alegre, São Paulo e Rio de

Janeiro, e escreveu livros e artigos sobre medicina.



Faleceu em Passo Fundo no dia 16 de março de 1956.



Era casado com Jovita Leite Vergueiro, com quem teve dois filhos.



