**VIANA, Geraldo Azevedo**



\*dep*.* fed. ES 1921-1929.



*Geraldo Azevedo Viana* nasceu em Guaçuí (ES) em 1877. Chegou a Muqui,

então distrito do município de Cachoeiro de Itapemirim (ES), como

professor, e lá fez uma longa e bem sucedida carreira política.



Quando Muqui tornou-se município em 1912, presidiu o primeiro governo

municipal até 1914 e, a partir da criação do cargo de perfeito, foi

sempre membro da Câmara Municipal. Em 1913, foi eleito deputado estadual

e se reelegeu sucessivamente até 1921, acumulando os dois cargos.



Era presidente do legislativo estadual em 1920, quando iniciou o

conflito entre os irmãos Jerônimo e Bernardino Monteiro, na sucessão

deste último na presidência do estado. No decorrer da crise, a

Assembleia se dividiu em duas, que se reuniam separadamente. Geraldo

Viana presidia a que apoiava Bernardino, que reconheceu e deu posse a

Nestor Gomes. A crise se resolveu a favor deles. No ano seguinte,

Geraldo Viana foi eleito deputado federal pelo Espírito Santo, na chapa

governista. Só então deixou a Câmara Municipal de Muqui.



Assumindo, em 9 de maio de 1921, sua cadeira na Câmara dos Deputados no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, foi reeleito em 1924 e em 1927.

No Congresso Nacional apoiou os governos estaduais e federais que se

sucederam, até o início do movimento da Aliança Liberal em 1929.

Integrou-se a esse movimento, que apresentava a candidatura de Getúlio

Vargas à presidência da República e prometia reformas liberalizantes no

sistema oligárquico. Geraldo Viana passou então a atuar em oposição aos

governos estadual de Aristeu Aguiar e federal de Washington Luís,

tornando-se um ativo partidário da Aliança Liberal na Câmara dos

Deputados. Concluiu seu mandato no Legislativo Federal em dezembro de

1929, quando se encerrou a legislatura.



Derrotada a candidatura de Vargas, apoiou a Revolução de 1930, que

culminou com a deposição do presidente Washington Luís e a ascensão de

Getúlio Vargas ao poder. Preterido para a interventoria estadual, passou

a se opor ao vencedor, capitão João Punaro Bley, que perseguiu os

“geraldistas”, inclusive demitindo o filho de Geraldo, Alcides Viana, do

cargo de interventor em Muqui.



Transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde exerceu a advocacia e ocupou o

cargo de diretor da Carteira de Redescontos do Banco do Brasil. Foi

também jornalista.



Faleceu no Rio de Janeiro em 1954.



Entre seus filhos, além de Alcides Viana, que presidiu o banco oficial

do Espírito Santo, constam o general Silvestre Viana e Zélia Viana de

Aguiar, casada com Francisco Lacerda de Aguiar, que governou por duas

vezes o estado.



Nara Saletto/Fernando Achiamé



