

*Luís Viana* nasceu em São José do Riacho da Casa Nova, na margem

esquerda do São Francisco, na Bahia, no dia 30 de outubro de 1846, filho

do coronel José Manuel Viana e de Mariana Ribeiro Viana.



Após concluir o curso de humanidades em Salvador, no Ginásio Baiano de

Abílio César Borges, ingressou na Faculdade de Direito do Recife, onde

colou grau em 1869. Regressou à Bahia, logo após a formatura, para atuar

como promotor público da cidade de Xique-Xique. Em 1870 filiou-se ao

Partido Conservador, sob a liderança de João Maurício Wanderley, barão

de Cotegipe. Dois anos depois elegeu-se deputado provincial para o

período 1872-1873, sendo reeleito para o biênio seguinte. Em 1874

ingressou na magistratura, ao ser nomeado por decreto imperial juiz

municipal da comarca do São Francisco, e envolveu-se ativamente no jogo

político da região. Em 1881 foi transferido para Santa Cristina do

Pinhal, no Rio Grande do Sul, por motivos políticos, e retornou à Bahia

em 1885 como juiz da comarca de Abrantes, atual Mata de São João. Após a

morte de Cotegipe em 1889, e com o advento da República, tornou-se um

dos líderes da ala conservadora da política baiana. No mesmo ano foi

nomeado juiz da Vara dos Órfãos de Salvador, e no ano seguinte foi

promovido a juiz seccional, cargo que hoje corresponde ao de juiz

federal.



Em 1891 foi eleito senador para a Constituinte Estadual e tornou-se

presidente da Assembleia que elaborou a primeira Constituição da Bahia.

Promulgada a Carta, e feita a separação das casas legislativas,

prosseguiu o mandato no Senado Estadual (1891-1896), do qual foi

escolhido presidente. Ainda em 1891, diante da crise que levou à

deposição do governador José Gonçalves, por ser o primeiro sucessor

legal, na qualidade de presidente do Senado, foi convidado a assumir a

direção do estado pelo general Tude, que assumiu o poder, mas recusou o

convite. Preferiu renunciar à presidência do Senado estadual, alegando

que “não compreendia governo sem força e, desde que a força não garante

o governo, o governo que seja a força”. Diante da negativa do segundo

substituto legal, o presidente da Câmara Sátiro Dias, o general Tude

continuou à frente do Executivo até o fim da crise, quando foi eleito o

contra-almirante Leal Ferreira.



Em 1893 desentendeu-se com o ex-governador José Gonçalves, o que

resultou na cisão do Partido Republicano Federalista (PRF) entre

“vianistas” e “gonçalvistas”. No ano seguinte, a corrente vianista

organizou o Partido Republicano Federal da Bahia. A disputa entre as

duas correntes políticas resultou, no governo Rodrigues Lima, na

duplicação do Poder Legislativo no Estado – em 1895 cada grupo deu posse

a seus próprios deputados, reunidos em assembleias distintas. Em

decorrência de viagem do governador à capital federal, ocorreu a

duplicata do Poder Executivo, liderada por dois barões: o de Camaçari,

chefiando o Executivo governista, e o de Jeremoabo, o oposicionista. A

crise terminou com o regresso antecipado de Rodrigues Lima. Ainda nesse

governo, Luís Viana alcançou o ponto mais alto de sua carreira jurídica,

como desembargador e depois presidente do Tribunal de Apelação e

Revista. Renunciou ao cargo em 1895 para candidatar-se ao governo do

estado e foi eleito.



Tomou posse como governador da Bahia no dia 28 de maio de 1896. Decidido

a melhorar o ensino, construiu o Ginásio da Bahia e a Escola Normal. No

entanto, seu quadriênio ficou marcado por várias lutas interclãs no

interior do estado, principalmente no sertão, onde foi construído o

arraial de Canudos. Os primeiros combates à comunidade sertaneja

liderada por Antônio Conselheiro foram desastrosos para seu governo.

Acusado de fraqueza e conivência com os sertanejos, enfrentou forte

oposição, inclusive da então poderosa e politicamente influente classe

comercial de Salvador. Solicitou ajuda militar do governo federal, então

chefiado pelo vice-presidente, o baiano Manuel Vitorino, mas as derrotas

iniciais das forças federais repercutiram mal na sua administração.



Terminou o seu mandato de governador com muito baixa popularidade.

Decidiu passar uma temporada na Europa e de lá regressou com a família

em 1900, após o nascimento do filho. Ao desembarcar em Salvador, foi

alvo de manifestações de repúdio, com vaias e apupos, não devidamente

reprimidos pelo governador que o sucedera, Severino Vieira. O episódio

selou o rompimento entre os dois.



Após uma década no ostracismo, Luís Viana retornou à arena política ao

aliar-se com José Joaquim Seabra, então em plena ascensão rumo ao poder

no estado. Ao lado dos “seabristas”, participou da campanha presidencial

de Hermes da Fonseca, em 1909, contra a candidatura de Rui Barbosa. Foi

um dos fundadores do Partido Democrata, criado pelos seabristas, e mais

tarde presidiu a organização do Partido Republicano Conservador (PRC),

de curta duração, devido ao assassinato do chefe nacional, senador

Pinheiro Machado. No entanto, aliado aos seabristas, Luís Viana foi

eleito senador federal em 1911, derrotando Severino Vieira, que se

candidatara à reeleição.



As relações de Luís Viana com Seabra, porém, sempre foram tensas. Ambos

ambicionavam a chefia política do estado. Quando se aliou nacionalmente

a Pinheiro Machado, Luís Viana, como o senador gaúcho, estava desejoso

de derrubar Seabra na Bahia. O rompimento entre os dois baianos

concretizou-se em 1913, com a expulsão de Luís Viana do partido, após

haver criticado J. J. Seabra numa entrevista. Na oposição,

reconciliou-se com antigos rivais, como Severino Vieira e José

Marcelino, e articulou a expulsão de Seabra do PRC. O governador, porém,

conseguiu manter o poder no estado e fazer o seu sucessor, Antônio Muniz

(1916-1920).



Na campanha presidencial de 1919, apoiou Rui Barbosa, contra Epitácio

Pessoa. No âmbito estadual, aliou-se às oposições na luta contra o

retorno de Seabra ao governo do estado, apoiando o juiz federal Paulo

Martins Fontes na sucessão do seabrista Antônio Muniz. Durante a

campanha eleitoral, disputas políticas entre coronéis do interior do

estado provocaram instabilidade política, que foi manipulada por

oposicionistas, por nelas verem uma possibilidade de intervenção

federal, recurso que poderia favorecê-los. A intervenção aconteceu, mas

ao contrário do previsto, foi favorável a Seabra.



Após a posse de Seabra, em 1920, Luís Viana embarcou para a Europa em

companhia da esposa e filho. Mas não chegou ao velho continente, por

haver falecido a bordo do paquete holandês *Limburgia*, aos 74 anos, no

dia 6 de julho de 1920, ainda no exercício do mandato de senador.



Era casado com Joana Gertrudes Fichtner Viana. Seu filho Luís Viana

Filho foi governador da Bahia (1967-1971), ministro-chefe da Casa Civil

(1964-1967), ministro da Justiça e Negócios Interiores (1966), senador

federal (1975-1983; 1984-1990) e deputado federal (1934-1937; 1946-1954;

1958-1965). Seu neto, Luís Viana Neto, foi professor e banqueiro até

1966. No ano seguinte foi eleito deputado federal (1967-1971; 1975-1979)

e vice-governador da Bahia, no período de 1979-1983.



Silvia Noronha Sarmento/ Consuelo Novais Sampaio



