

*Pedro Vicente Viana* nasceu em São Francisco do Conde (BA) no dia 14 de

novembro de 1852, filho de Francisco Vicente Viana e de Rita Maria de

Almeida. Seu avô, o primeiro Francisco Vicente Viana, bacharel em

direito pela Universidade de Coimbra em 1773, foi juiz de fora e de

órfãos (1775-1787), ouvidor geral e provedor da comarca da Bahia

(1779-1787), presidente da junta provisória (fevereiro de 1822 a maio de

1823) e primeiro presidente da província da Bahia (janeiro de 1824 a

julho de 1825); recebeu o título de primeiro barão do Rio de Contas. Seu

pai foi secretário da presidência da província da Bahia durante a gestão

de seu avô e recebeu o título de barão de Viana. Seu tio, Frutuoso

Vicente Viana, foi o segundo barão do Rio de Contas. Seu irmão Francisco

Vicente Viana, homônimo do pai e do avô, foi o organizador e primeiro

diretor do Arquivo Público do Estado da Bahia, fundado em 16 de janeiro

de 1890. Seu primo, igualmente chamado Francisco Vicente Viana, foi juiz

municipal em Salvador, Itaparica e São Francisco do Conde.



Fez o curso de humanidades e os preparatórios em Salvador, no antigo

Ginásio de Abílio César Borges, barão de Macaúbas, e em seguida

matriculou-se na Faculdade de Direito do Recife, onde se diplomou em

novembro de 1876. Logo após a formatura, iniciou a carreira como

promotor público da comarca de Inhambupe (BA). Entre 1877 e 1891 foi

juiz municipal e de órfãos nas cidades de Cachoeira e São Félix (BA).

Nesse período, em 21 de novembro de 1877, casou-se com Teresa Clara

Muniz de Aragão, filha de Pedro Muniz Barreto de Aragão, terceiro barão

do Rio de Contas, que foi deputado provincial (1850-1861) e deputado

geral pela Bahia (1857-1866 e 1886-1889).



Ingressou na carreira política ao eleger-se deputado estadual na

legislatura 1897-1898, durante a qual foi primeiro e

segundo-vice-presidente da Assembleia Legislativa. Terminado seu

primeiro mandato, obteve a reeleição e já em 1899 foi escolhido

presidente da Assembleia. Em 2 de setembro, porém, renunciou ao mandato

por haver sido nomeado secretário de Polícia e Segurança Pública pelo

governador Luís Viana (1896-1900). Permaneceu no cargo até 16 de

novembro do mesmo ano, quando requisitou sua exoneração e voltou a se

eleger deputado, na mesma legislatura, preenchendo a vaga surgida com a

morte do deputado Manuel Lopes Pontes. Ao final da legislatura

1899-1900, obteve a renovação do seu mandato para o período 1901-1902,

durante o qual foi colega de bancada de Francisco Vicente Bulcão Viana,

seu primo em segundo grau. Voltou a se reeleger para a legislatura

1903-1904 e antes que esta terminasse renunciou, em 31 de maio de 1904,

por ter sido nomeado secretário do Interior, Justiça e Instrução Pública

pelo governador José Marcelino (1904-1908). Exerceu o cargo até 29 de

dezembro de 1905, e foi então nomeado oficial de gabinete do governo,

função em que permaneceu até 20 de dezembro de 1907.



Com a renúncia de Joaquim Inácio Tosta a seu mandato de deputado federal

em 27 de dezembro de 1907, no meio da legislatura 1906-1908, foi eleito

em 22 de março de 1908 para ocupar a vaga deste na Câmara dos Deputados.

Foi então novamente colega de bancada do seu primo Francisco Vicente

Bulcão Viana. Foi reeleito para a legislatura 1909-1911, mas depois

disso, em função das turbulências políticas iniciadas com a disputa pelo

governo da Bahia, na qual J. J. Seabra saiu vitorioso, derrotando o

grupo político chefiado por José Marcelino e Severino Vieira, resolveu

retirar-se definitivamente da política.



Foi também juiz de direito nas comarcas de Antonina e Palmeira e

desembargador interino no Tribunal de Justiça do Estado do Paraná.



Faleceu na ilha de Itaparica, no dia 4 de janeiro de 1923.



De seu casamento com Teresa Clara Muniz de Aragão não teve filhos.



Jaime Oliveira do Nascimento



