**VIEIRA, Belfort**



\* militar; pres. MA 1890; const. 1891; dep. fed. AM 1891-1892; pres. MA

1892 e 1895; sen. MA 1897-1909; min. Marinha 1912-1913.



*Manuel Inácio Belfort Vieira* nasceu em São Luís do Maranhão no dia 30

de abril de 1854, filho do conselheiro João Pedro Dias Vieira e de

Isabel Nunes Belfort. Seu pai foi senador do Império (1861-1870),

ministro dos Assuntos Estrangeiros (1864-1865), ministro da Marinha

(1864) e ministro da Agricultura (1864). Seu irmão João Pedro Belfort

Vieira foi presidente da província do Piauí (1879-1880), constituinte de

1891, senador pelo Maranhão (1891-1897) e ministro do Supremo Tribunal

Federal (1897-1910).



Engenheiro geógrafo formado pela Escola Politécnica do Rio de Janeiro,

iniciou carreira na Marinha em 1871 quando ingressou na Escola Naval.

Tornou-se guarda-marinha dois anos depois, foi promovido a

segundo-tenente em 1875 e a primeiro-tenente em 1879. Foi inspetor de

máquinas e de estabelecimentos navais, e comandou a Escola de Aprendizes

Marinheiros de Santa Catarina, a Divisão de Couraçados e a Divisão de

Cruzadores.



Era capitão-tenente quando, em 25 de julho de 1890, assumiu o cargo de

presidente do Maranhão em substituição a Augusto Olímpio Gomes de

Castro. Em 15 de setembro seguinte foi eleito deputado constituinte pelo

estado do Amazonas. Transmitiu o governo maranhense em 28 de outubro a

José Viana Vaz e tomou posse no Congresso Nacional Constituinte em 15 de

novembro. Após a promulgação da Constituição em 24 de fevereiro de 1891,

e o início, em maio, da legislatura ordinária, ocupou uma cadeira na

Câmara dos Deputados. Renunciou, porém, ao mandato para assumir

novamente o governo do Maranhão em 8 de janeiro de 1892, substituindo a

junta governativa formada por Francisco da Cunha Machado, o

capitão-tenente Oton de Carvalho Bulhão, Raimundo Joaquim Ewerton Maia e

Benedito Pereira Leite. Em 30 de novembro do mesmo ano deixou o governo,

substituído por Alfredo da Cunha Martins, mas a ele retornou ainda uma

vez, entre 2 de fevereiro e 13 de agosto de 1895, quando o transmitiu a

Casimiro Dias Vieira Júnior.



Eleito senador pelo Maranhão para preencher a vaga do irmão João Pedro

Belfort Vieira, que renunciou ao mandato após ter sido nomeado ministro

do STF, tomou posse em janeiro de 1897. Em 1900 foi reeleito para mais

nove anos de mandato. Nesse período foi promovido a capitão de fragata e

a capitão de mar e guerra. Após concluir o mandato em 1909 retomou suas

atividades como militar e em 1911 foi promovido a contra-almirante.



Em 11 de janeiro de 1912 foi nomeado pelo presidente da República

marechal Hermes da Fonseca (1910-1914) ministro da Marinha, em

substituição ao contra-almirante Joaquim Marques Batista de Leão.

Durante sua atuação no ministério enfatizou a formação de novos quadros

a partir da remodelação estrutural da Escola de Aprendizes Marinheiros e

da Escola de Grumetes. Permaneceu no ministério até 12 de julho de 1913,

quando, em decorrência do seu frágil estado de saúde, foi substituído

interinamente pelo general Vespasiano Gonçalves de Albuquerque e Silva.

Em seguida foi promovido a almirante.



Ao longo de sua carreira militar e política recebeu diversas

condecorações, entre as quais o título de comendador da Ordem de São

Bento de Aviz e a medalha Militar de Ouro.



Faleceu no Rio de Janeiro em 31 de julho de 1913.



Casou-se com Carolina Cadet de Sousa.



Publicou *Relatório apresentado ao sr. vice-almirante ministro da

Marinha pelo capitão de mar e guerra Manuel Inácio Belfort Vieira,

inspetor dos navios e estabelecimentos navais e mais dependências do

Ministério da Marinha* (1909).



Luciana Pinheiro



