**VIEIRA, João Pedro Belfort**



\*pres. PI 1879-1880; const. 1891; sen. MA 1891-1897; min. STF

1897-1910.



*João Pedro Belfort Vieira* nasceu em São Luís do Maranhão no dia 13 de

dezembro de 1846, filho de João Pedro Dias Vieira e de Isabel Nunes

Belfort. Seu pai foi senador do Império (1861-1870), ministro dos

Assuntos Estrangeiros (1864-1865), ministro da Marinha (1864) e ministro

da Agricultura (1864). Seu irmão, Inácio Belfort Vieira, foi presidente

do Maranhão (1890), constituinte de 1891, deputado federal (1891-1892),

novamente presidente do Maranhão (1892 e 1895), senador por esse estado

(1897-1909) e ministro da Marinha (1912-1913).



Fez os estudos preparatórios na cidade do Rio de Janeiro, então capital

do Império, e daí transferiu-se para Recife, onde ingressou na Faculdade

de Direito. Completou porém o curso na Faculdade de Direito de São

Paulo, em 1868. Depois de formado retornou ao Rio de Janeiro, onde foi

juiz substituto de 1872 a 1877. No ano seguinte foi nomeado primeiro

delegado de polícia da Corte, durante a administração do intendente Tito

Augusto Ferreira de Matos. De 1879 a 1880 foi presidente da província do

Piauí, nomeado por indicação do visconde de Sinimbu, então presidente do

Conselho de Ministros.



Após a proclamação da República (15/11/1889), em setembro de 1890 foi

eleito senador constituinte pelo Maranhão. Tomou posse em 15 de novembro

seguinte, quando foi instalada a Assembleia Nacional Constituinte, e,

promulgada a nova Carta constitucional em 24 de fevereiro de 1891, em

junho seguinte assumiu sua cadeira no Senado, do qual foi

primeiro-secretário e vice-presidente em 1895. Durante o governo do

presidente Prudente de Morais (1894-1898) foi convidado para assumir o

Ministério do Interior, mas declinou do convite. Em 1897 renunciou ao

mandato, pois foi nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF).

Por duas vezes exerceu o cargo de procurador geral da República.



Foi também professor catedrático da Faculdade Livre de Direito do Rio de

Janeiro, da qual foi eleito vice-presidente em 1909.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 2 de novembro de 1910 na condição de

ministro do STF.



Foi casado em primeiras núpcias com Francisca Figueiredo Dias de

Carvalho, filha do conselheiro José Pedro Dias de Carvalho. Viúvo,

casou-se com Maria Estefânia de Araújo, filha dos viscondes de Araújo,

José Domingues de Araújo e Luísa Leopoldina Guimarães de Araújo.



Raimundo Helio Lopes



