**WERNECK, Furquim**



\* const. 1891; dep. fed. DF 1891-1895; pref. DF 1895-1897.



*Francisco Furquim Werneck de Almeida* nasceu em Vassouras (RJ) no dia

29 de setembro de 1846, filho de Francisco de Assis e Almeida de Lacerda

Werneck. Seu pai, formado em ciências sociais e jurídicas pela Faculdade

de São Paulo, exerceu vários cargos públicos ao longo da vida. Em Minas

Gerais, foi vereador em São João del Rei e deputado provincial, além de

ter tido seu nome lembrado para presidente da província; no Rio de

Janeiro, foi vereador em Vassouras e recusou três vezes a presidência da

província, bem como um Cartório de Notas na cidade do Rio de Janeiro,

para não se ausentar do município onde se tornara patriarca de uma

poderosa família.



Furquim Werneck, como ficou conhecido, bacharelou-se pelo Colégio Pedro

II e doutorou-se em medicina pela Faculdade de Medicina do Rio de

Janeiro em 1869. Trabalhou em hospitais militares durante a Guerra do

Paraguai (1864-1870), evento que envolveu as principais províncias do

Império, mobilizando um grande número de homens para complementar os

efetivos do Exército e da Marinha. Entre os contingentes que seguiram

para a luta, alguns eram constituídos por médicos (civis e militares) e

estudantes de medicina e farmácia. A necessidade de lidar com milhares

de feridos em uma guerra na qual a tecnologia bélica havia progredido de

modo intenso provocou avanços na medicina no país, no tratamento tanto

de doenças infecciosas quanto de traumas provocados pelo combate. Para

abrigar os feridos, doentes e mutilados da guerra, foi criado, em 29 de

julho de 1868, o Asilo dos Inválidos da Pátria, localizado na ilha do

Bom Jesus, baía de Guanabara.



Completou seus estudos na Europa, onde se especializou em ginecologia e

teve contato com grandes nomes da medicina. Em Paris frequentou cursos

ministrados por respeitados médicos, como Jean Anne-Henri Depaul, Leon

Clément Voillemier, Charles Robert Richet e Aristide Verneuil. Da França

seguiu para Viena, na Áustria, onde permaneceu por três semestres,

assistindo às aulas de Carl Ritter von Fernwald Braun, Joseph Späth,

Christian Albert Theodor Billroth e Leopold Dittel. Lá concluiu seus

estudos, obtendo o diploma de *Magister Obstetritia*. Em Berlim

frequentou os cursos de operações e as clínicas cirúrgicas dos

professores Bernhard Rudolf Konrad Langenbeck e Heinrich Adolf von

Bardeleben. Acompanhou os trabalhos de William Fergusson, professor de

cirurgia no King´s College, em Londres, e do cirurgião Thomas Spencer

Wells, que já realizava ovariotomia (extração de ovários) no Samaritan

Free Hospital for Women.



A partir de 1872, passou a exercer a clínica obstétrica e ginecológica,

com grande sucesso, sendo o responsável por introduzir no país as mais

novas técnicas da cirurgia obstetrícia, como a operação cesariana. Foi

condecorado pelo imperador dom Pedro II com a Ordem da Rosa, que servia

para premiar militares e civis, nacionais e estrangeiros, que se

distinguissem por sua fidelidade à pessoa do imperador e por serviços

prestados ao Estado. Em 16 de outubro de 1875, casou-se com sua prima

Hortense Josefina Teixeira de Almeida, filha de José Caetano Furquim de

Almeida e de Francisca Gabriela Teixeira Leite, barão e baronesa de Pati

de Alferes.



Proclamada a República, foi eleito em setembro de 1890 deputado pelo

Distrito Federal ao Congresso Nacional Constituinte. Tomou posse em 15

de novembro, participou da elaboração da Constituição promulgada em 24

de fevereiro de 1891, e, iniciada a legislatura ordinária, exerceu seu

mandato até 31 de dezembro de 1893. Ainda nesse ano, em outra viagem à

Europa, conheceu os aperfeiçoamentos introduzidos na técnica cirúrgica,

especialmente as modificações trazidas por Doyen para o processo

preparatório das histerectomias abdominais e vaginais. Tornou-se um

grande divulgador no Brasil de vários processos e técnicas até então

pouco conhecidos entre os médicos brasileiros.



Foi reeleito deputado federal pelo Distrito Federal, para a legislatura

iniciada em 3 de maio de 1894, que se estenderia até 31 de dezembro de

1896. Contudo, antes do final do mandato, foi nomeado prefeito do

Distrito Federal pelo então presidente da República Prudente de Morais

(1894-1898). Tomou posse no dia 1^o^ de janeiro de 1895, sucedendo a

Henrique Valadares, e marcou sua administração pela preocupação com o

saneamento da cidade e questões de higiene. Buscou tratar do deficiente

abastecimento de água, da remoção do lixo, da melhoria das condições

higiênicas das escolas municipais, da conservação de prédios com má

aparência e da pavimentação de ruas e praças. Criou a Comissão de

Saneamento, presidida pelo médico Manuel Vitorino Pereira, então

vice-presidente da República.



Sua gestão como prefeito do Distrito Federal foi curta e se estendeu

somente até 15 de novembro de 1897, quando se exonerou por motivos

político-partidários. Seu cargo foi provisoriamente ocupado por Joaquim

José da Rosa, então presidente do Conselho de Intendência Municipal, até

24 de novembro de 1897, quando o presidente Prudente de Morais nomeou

prefeito Ubaldino do Amaral.



Enquanto era prefeito, Furquim Werneck residiu na ilha de Paquetá, onde

uma das principais ruas tem seu nome. Além disso, no início da

urbanização do bairro de Copacabana, a atual rua Xavier da Silveira

também se chamava Furquim Werneck em sua homenagem.



Em 1901, foi candidato a membro titular da Academia Nacional de

Medicina, então presidida por Nuno Ferreira de Andrade. Foi eleito em 30

de maio e empossado em 7 de junho daquele ano. Ocupou a presidência da

seção de ginecologia de 1901 a 1903. Juntamente com os médicos Lucas

Antônio de Oliveira Cata Preta e João Marinho de Azevedo, foi fundador

da Casa de Saúde, localizada na rua Fresca (proximidades da atual praça

XV, no Rio de Janeiro). Em 1904, ocupou o cargo de vice-diretor da

Maternidade Escola do Rio de Janeiro. Era também um exímio atirador,

tendo vencido, em 1904, o Concurso Mundial de Tiro, realizado na cidade

de Buenos Aires.



Faleceu em Petrópolis (RJ), em 18 de fevereiro de 1908, vítima de um

ataque apoplético. De seu casamento com Hortense Josefina, teve três

filhos. Um deles, Hugo Furquim Werneck (1878-1935), destacou-se como

médico, tendo sido diretor clínico da Santa Casa de Belo Horizonte e

também um dos fundadores da Faculdade de Medicina de Belo Horizonte,

onde foi professor por mais de 20 anos. Hugo Furquim Werneck foi ainda

eleito para a Assembleia Constituinte Mineira e para a Câmara dos

Deputados pelo Partido Republicano Mineiro, mas não chegou a tomar posse

por ter falecido antes.



Publicou *Do uso do tabaco e de sua influência sobre o organismo*, em

1869, e *Questão médico-legal. Defloramento; documentos oficiais e sua

análise*, em 1878.



Izabel Silva



