

*Fábio da Silveira Barros* nasceu em Gameleira (PE) no dia 16 de outubro

de 1866, filho de Francisco de Barros Veloso da Silveira e de Maria

Honória Veloso da Silveira.



Iniciou seus estudos no Colégio São José da Bahia e em 1888 formou-se

pela Faculdade de Medicina desse estado. Clinicou em Pernambuco até o

ano de 1895 e depois disso passou a se dedicar às atividades agrícolas e

industriais, a partir do cultivo da cana-de-açúcar e da administração de

usinas de açúcar.



Iniciou sua vida política em 1892, quando foi nomeado para o Conselho

Municipal do Recife e ocupou o posto de primeiro-secretário. Em 1911 foi

nomeado inspetor federal de agricultura do estado de Pernambuco, cargo

que ocupou até o ano seguinte. Em 1912 foi eleito senador estadual em

Pernambuco; sucessivamente reeleito, exerceu o mandato até 1916. Durante

esses anos, chegou a assumir por algum tempo a presidência do Senado

estadual.



Em 1916 assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, na vaga aberta com o falecimento do deputado

José Augusto do Amaral. Permaneceu na Câmara até dezembro de 1917, ao

final do mandato e da legislatura. Regressou então ao estado natal e

voltou a exercer mandatos no Legislativo estadual. Em 1927 arrendou a

Usina Frei Caneca, fundada pelo governo do estado em 1886, uma das mais

importantes da região.



No campo jornalístico, fundou o periódico *O Estado* e foi redator do

jornal *A República,* ambos em Pernambuco.



Raimundo Helio Lopes



