

*Manuel Gouveia Barros* nasceu no município de Bonito (PE) no ano de

1881.



Iniciou seus estudos no Ginásio Pernambucano e em 1899 matriculou-se na

Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro. Formou-se em 1905 ao defender a

tese intitulada *O crescimento e seu papel na patologia*.



Em 1907 passou a residir em Recife, onde começou a clinicar. Em 1912,

durante o governo de Dantas Barreto, foi nomeado diretor de Higiene e

Saúde Pública de Pernambuco. Fez reformas no Serviço Sanitário,

organizou o Código Sanitário, combateu as epidemias de peste bubônica,

febre amarela e varíola que assolavam o estado e instituiu serviços de

assistência pública em Recife. Permaneceu no cargo até 1916.



Nesse mesmo ano candidatou-se a deputado federal na vaga surgida com a

renúncia de Manuel Borba, que foi eleito governador de Pernambuco.

Conseguiu eleger-se e logo passou a integrar a Comissão de Saúde

Pública. Reeleito para mais duas legislaturas, ocupou uma cadeira na

Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, até

dezembro de 1926.



Foi também professor da Faculdade de Medicina de Pernambuco.



No campo jornalístico, foi redator do jornal *O Norte* e colaborou com

os periódicos *Jornal do Comércio*, *Jornal de Medicina de Pernambuco*,

*A* *Evolução* e *Arquivos de higiene pública e medicina tropical*,

todos de Pernambuco.



Publicou *Ensaio de um estudo sintético do crescimento e do seu papel em

patologia*, *Magnetismo, hipnotismo e sugestão*, *Profilaxia do crime e

tratamento do criminoso*, *Profilaxia da varíola e a legislação nacional

e internacional em referência com o segredo profissional e a notificação

obrigatória*, *Profilaxia da febre amarela no Recife* (1912), *A higiene

no tempo e no espaço – discurso*, e *O problema fundamental do Brasil –

discurso na Câmara dos Deputados apresentando um projeto sobre o

saneamento do Brasil* (1916).



Raimundo Helio Lopes



