

O acordo pode ser definido comoum tratado comercial de favores

recíprocos,pelo qual uma categoria limitada de produtosde cada país teve

reduzidas suas tarifasde importação. Teve significado político

ediplomático para ambos os países. Parao Brasil, significou uma

aproximação coma maior potência do hemisfério, uma respostaamigável ao

pronto reconhecimento americano daRepública, uma reversão da relutância

dopaís em aceder a tratados comerciais abrangentese uma busca de mercado

para o açúcarnacional. Para os EUA, significou a instrumentalizaçãode

uma política pan-americana e uma iniciativavoltada para a expansão

externa da economia,que reverteria a política de não ratificaçãode

tratados comerciais.



Antecedentes



A busca brasileira de uma aproximaçãodiplomática com os EUA data das

últimasduas décadas do Império. Foram feitosentão grandes esforços para

aumentar oslaços com a grande República do norte.O objetivo era

enfraquecer a preeminênciaeuropeia no Brasil, em uma das

primeirasiniciativas de diversificar a dependência econômicae política

do país. Já do ladoamericano, a busca de uma maior interaçãoeconômica

com o Brasil decorria do grandedéficit comercial que o país tinha

naAmérica Latina – em 1889, tal déficitera da ordem de 142 milhões

dedólares, enquanto com o resto do mundoos EUA tinham um superávit 129

milhõesde dólares.



O maior ensaio de aproximação veionos estertores do regime imperial.

Em1887, o presidente democrata Grover Clevelandreuniu-se com Salvador de

Mendonça, entãocônsul brasileiro em Nova Iorque, paradiscutir as

relações econômicas bilaterais entreos dois países. Ao comparar os

dadosdo comércio bilateral, o mandatário americanoindicou que havia um

grande desequilíbrioem favor do Brasil. Como forma deaprofundar os laços

comerciais e reverteresse quadro, propôs a abertura comercialcompleta

entre os dois países. Mendonçaapontou a impossibilidade de tal

opção,pois o Brasil tinha grande dependênciadas rendas aduaneiras para

sustentar osgastos governamentais. Diante da exposição doproblema,

Cleveland fez outra proposta: umaunião aduaneira com repartição de

receitas.



No Brasil, apesar da resistência,a iniciativa de Cleveland induziu à

reflexãona política externa brasileira, em especialsobre o papel que o

aprofundamento doslaços com os americanos poderia ter nasrelações

exteriores com as potências europeias.Mendonça apresentou a ideia a dom

PedroII, que se entusiasmou com a proposta,mas ao chegar ao Brasil no

finalde 1887, e apresentar a ideia aobarão de Cotegipe, chefe do

Conselho deMinistros do gabinete conservador, encontrouresistência. O

mesmo ocorreu com o ministroda Fazenda, Francisco Belisário, e como

visconde do Cabo Frio, diretor geraldo Itamaraty. Não obstante a clara

resistênciado governo, no ministério João Alfredo,em 1888, Mendonça

examinou, conjuntamente comos barões de Paranapiacaba e do Rosário,o

potencial de um acordo comercial comos EUA. O resultado desse trabalho

foium artigo no orçamento que autorizou ogoverno a rever as tarifas

aduaneirasapós a celebração de um tratado como governo americano.



Dando prosseguimento ao esforço deaproximação, dom Pedro II, ao enviar

umadelegação à I Reunião Pan-Americana, instruiuos negociadores

brasileiros a buscar umacordo comercial com os Estados Unidos.Durante as

negociações na conferência, realizadaem Washington entre outubro de 1888

emaio de 1890, Salvador de Mendonça tentaria,informalmente, negociar um

tratado recíprocode comércio, mas a iniciativa fracassouem decorrência

da resistência do Congressoamericano.



Mendonça e Blaine



As negociações para um tratadocomercial prosseguiram, tendo como

principaisnegociadores Salvador de Mendonça e JamesBlaine. Salvador de

Mendonça, filho defazendeiro e republicano histórico, viveu maisde 20

anos nos Estados Unidos desempenhandoas funções de cônsul, chefe de

missãoespecial, enviado extraordinário e ministro plenipotenciáriodo

governo brasileiro. Era amigo de domPedro II e foi, juntamente com

JoaquimNabuco e o barão de Rio Branco,artífice das novas relações com os

EUAna Primeira República. Grande conhecedor dasociedade e do governo

americano, pôdeutilizar sua íntima amizade com Blainepara avançar os

interesses brasileiros. Suapercepção era de que os EUA estavamem rápida

mudança em sua posição relativano sistema internacional. Sendo

inevitável apreeminência americana, ao Brasil não restavaoutra opção

senão extrair da situaçãoos maiores benefícios possíveis. Para ele,a

melhor forma de conseguir isso eraamarrar a nova potência pelos laços

deafeto e pelas obrigações dos tratados.Ao contrário de seus críticos,

acreditavaque os interesses econômicos brasileiros estavamem exportar

mais, e não em promovera indústria nascente pela restrição

àsimportações.



Já James G. Blaine foi umdos principais líderes republicanos do

períodoposterior à Guerra Civil americana, alémde um dos mais hábeis

políticos desua geração. Foi líder da Câmara deRepresentantes por 14

anos e secretáriode Estado durante o breve governo Garfield,em 1881.

Pré-candidato republicano à presidênciada República em 1888, desistiu de

concorrerpor sua saúde frágil. Suas principaisbandeiras na política

externa eram o pan-americanismoe a reciprocidade. Como a maioria

dosrepublicanos de sua época era protecionistaradical, mas reconhecia a

necessidade de,ao mesmo tempo, proteger agricultores eindustriais e

buscar novos mercados paraos setores mais eficientes e competitivosda

economia americana.



Apesar de ter desistido de suacandidatura presidencial, Blaine

participou dacampanha do republicano Benjamin Harrison, quedisputava com

Cleveland a presidência. Otema central do confronto era a

políticacomercial. Cleveland argumentava que o protecionismoexacerbado

não trouxera benefícios à economiaamericana, levando a um aprofundamento

dadepressão que arruinava o país. A soluçãoestaria em uma política de

exportaçõespela qual os EUA dariam acesso aseu mercado em troca de

acesso aomercado de terceiros. Cleveland foi derrotadopor Harrison, que

propunha a retomadado protecionismo tarifário. No início desua gestão, a

Tarifa McKinley atenderiaao anseio da plataforma política

republicana.Aumentou-se o nível de proteção do mercadoamericano, mas foi

criada uma lista deprodutos livres que ficariam isentos dopagamento de

direitos de importação –café, peles, açúcar, chá e melado. Apósa

iniciativa de vários políticos da administraçãoHarrison, inclusive de

Blaine, que ocupavao cargo de secretário do Departamentode Estado, foi

introduzida uma emendaà tarifa, dando ao presidente o poderde manipular

a lista de produtos livrespara assegurar a concessão tarifária deoutros

países em acordos de reciprocidadecomercial. Foi por intermédio dessa

emendaque o governo americano buscou o acordobilateral com o Brasil.



As negociações ocorreram em 1890na cidade de Washington, tendo os

acertosfinais do rascunho sido feitos entre 26de outubro e 3 de novembro

daqueleano. Logo depois, Salvador de Mendonçaretornou ao Rio de Janeiro

com aminuta do acordo. Havia grande resistênciaao tratado no governo

brasileiro. Primeiro,temia-se o efeito da redução de tarifassobre as

contas governamentais, tendo emvista que as rendas aduaneiras

financiavamgrande parte dos gastos. Segundo, o acordoprejudicava

seriamente os interesses da nascenteindústria brasileira – a tarifa

brasileirade 1887 era altamente protecionista, proibindoa isenção de

tarifas a produtos similares.Terceiro, temia-se a reação de

outrosparceiros comerciais ao possível acordo.



A gestão de Mendonça foi fundamentalpara que essa resistência fosse

vencida.Para ele, o Brasil não deveria temeruma sobretaxa americana

sobre o café brasileiroporque o país fornecia 2/3 das importaçõesde café

americano e mais da metadedas importações mundial do produto. Emsua

visão, mesmo com a possível sobretaxade três centavos por libra, as

exportaçõesbrasileiras não seriam afetadas negativamente.Por outro lado,

o caso do açúcarindicava a necessidade do acordo. SegundoMendonça, a

falta de acordo com osEUA ocasionaria o aumento da tarifa aduaneirapaga

na ordem de 50%. Já com oacordo, o país estaria diante da oportunidadede

conseguir o monopólio do fornecimentode açúcar ao mercado americano,

pois Blainehavia indicado que nenhum acordo recíprocode comércio seria

negociado com outrosprodutores de açúcar. Outro argumento utilizadopelo

diplomata foi o de que a aberturacomercial brasileira não seria

suficiente paraque os americanos superassem os baixoscustos dos produtos

europeus. Por fim,aos críticos que defendiam altas tarifaspara sustentar

uma indústria nascente, eleafirmaria que o patriotismo industrial

cegonão poderia sustentar-se diante da faltade matéria-prima, operários

e facilidades detransporte.



Após algumas semanas de negociaçõesno Rio de Janeiro, Mendonça voltou

aosEUA para dar o aval brasileiro aodocumento. Em troca dos benefícios

dalista livre americana, o Brasil removeriaos impostos aduaneiros de

diversos alimentos,como trigo em grão, farinha de trigo,batata inglesa,

carne de porco salgada,além de ferramentas, livros e maquinárioagrícola.

Também foi reduzida em 25% atarifa sobre produtos como ferro, aço,banha,

presunto, peixes, frutas, madeira, carrose manufaturas de algodão. O

tratado estipulavaque seu próprio fim somente valeria apartir dos dias

1^o^ de janeiroou 1^o^ de julho de qualquerano, depois de decorridos

pelo menos trêsmeses da denúncia de uma das partes.



A reação ao tratado nos EUAfoi positiva na imprensa, e a

classecomerciante nutriu grandes expectativas sobreos potenciais de

ganhos – ao contrárioda pequena comunidade americana no Brasil,que era

cética com relação à hipótesede súbito aumento das exportações

americanaspara o Brasil. De qualquer maneira, otratado incentivou a

gestão Harrison afirmar tratados semelhantes com a Espanha(para Cuba e

Porto Rico), com aGrã-Bretanha (em nome das Índias OrientaisBritânicas),

com a França, com a Alemanha,com a Áustria-Hungria e com outros paísesda

América Latina.



Mesmo o Brasil ocupando somente10% das importações e menos de 2%das

exportações americanas em 1891, oacordo foi recebido com apreensão em

váriaspraças comerciais. Comerciantes franceses, britânicose portugueses

demandaram de seus governosprivilégios similares aos gozados pelos

americanos.Rússia e Portugal enviaram agentes paraestudar os efeitos do

acordo. A Câmarade Comércio de Glasgow advogava a restriçãode

investimentos britânicos no Brasil comoforma de retaliar possíveis

desvios decomércio. Já a Câmara de Comércio deLondres desejava que o

governo britânicoabolisse os impostos aduaneiros ao cafébrasileiro, de

maneira a conseguir umtratado comercial semelhante. Na América Latina,a

resposta ao tratado mais interessantefoi a do Chile, que desejava

trocara livre entrada do café brasileiro pelaliberalização da importação

de seus vinhos.



A reação ao tratado no Brasilfoi grande e seu exame acabou sendoalvo de

amplo debate sobre o exercíciodo Poder Executivo, o federalismo e

asobrevivência da República em um contextode crise. Com isso, o tratado

transformou-seem um teste da força política dogoverno, que mobilizou a

máquina públicapara que fosse aprovado pelo Congresso.Para Deodoro da

Fonseca, o tratado tinhafunção central na sua sustentação política:tendo

alienado os republicanos históricos dosudeste, buscava na elite

nordestina umaforma de assegurar-se no poder. Em trocado apoio desse

grupo, oferecia a oportunidadede reavivar a indústria de exportaçãode

açúcar por intermédio do acesso privilegiadoao mercado americano.



A primeira crise relacionada aoacordo ocorreu quando Rui Barbosa,

entãoministro da Fazenda, criticou-o por nãohaver cláusula que

assegurasse explicitamenteo monopólio do açúcar aos produtores

brasileiros.Rui renunciou ao cargo em janeiro de1891. A segunda crise

decorreu da formautilizada por Deodoro para internalizar oacordo no

ordenamento jurídico nacional. Antesque fosse discutido no parlamento,

Deodoroassinou-o, tendo utilizado as prerrogativas extraordináriasque o

Congresso constituinte lhe haviadado para gerir a administração

pública.Com isso, transformou a discussão do tratadoem um acirrado

debate sobre as prerrogativasdo Poder Executivo. A terceira crise veioem

maio de 1891, com a notíciade que os EUA haviam concluído umtratado de

reciprocidade com a Espanha,em nome de Cuba e Porto Rico, oque acabou

com a possibilidade de oBrasil conseguir o monopólio do mercadode açúcar

americano.



A postura do Executivo de nãosubmeter o tratado à aprovação

legislativaajudou a fomentar o clamor pela revogaçãode todos os atos do

governo provisóriorepublicano. Foi nesse contexto que Salvadorde

Mendonça voltou ao Brasil, em setembrode 1891, para defender o acordo

ealertar sobre o perigo que a nãoratificação poderia trazer para as

relaçõescom os Estados Unidos. Com esse objetivo,argumentava que a não

aprovação do tratadopoderia afetar a postura americana naarbitragem do

território das Missões. Aoexaminar o tratado com a Espanha, apontouuma

necessidade maior de o Brasil acederao acordo, pois o açúcar brasileiro

enfrentariauma barreira tarifária que seu concorrentedireto não teria.

Mesmo com as críticasdomésticas, o Brasil decidiu aderir aotratado. A

razão foi a percepção deque o país ganhava mais com o acordoque os

americanos.



A vitória de Deodoro durou pouco.Após tentar fechar o Congresso em

novembrode 1891, foi removido do poder esubstituído por Floriano

Peixoto. Floriano foragrande crítico do tratado, julgando-o prejudicialà

indústria nacional. Esperava-se, então, queo Brasil denunciasse o Acordo

Mendonça-Blaine.Mas isso não ocorreu. Havia necessidade,em uma situação

de grave instabilidadepolítica, de manter um bom relacionamentocom o

governo americano. Os republicanoshistóricos, os industriais e os

nacionalistastambém não viam os EUA como umaameaça, de maneira que o

aprofundamentodos laços com os americanos cumpria umafunção de

diversificação estratégica diante doimperialismo europeu de então.

Apesar denão denunciar o tratado, Floriano mudoua política tarifária

para acomodar seuobjetivo de proteção à indústria nascente.As

modificações de alíquota e de taxade expediente aumentaram a proteção

emdiversos produtos em mais de 60%. Alémdisso, a desvalorização do

mil-réis ea necessidade de pagamento dos custosaduaneiros em ouro

elevariam o preço dosprodutos importados ainda mais.



Os americanos aceitaram as modificaçõescom resignação, pois não havia

proibiçãono tratado a alterações da tarifa, alémde já haver, no

parlamento do país,iniciativas de reformas da tarifa McKinley.Isso

ocorreu com a Lei Wilson, de28 de agosto de 1894, que resultouna

revogação do tratado brasileiro. Adenúncia foi resultado da volta dos

democratasao poder, sob a liderança de GroverCleveland, que defendia

mercados mais livrese menor participação do governo na economia.O Brasil

denunciou o convênio em 22de setembro de 1894, mas continuou aexecutá-lo

até o último dia do ano.A diplomacia brasileira criticou a formapela

qual o tratado foi revogado, masa atuação do presidente Cleveland na

arbitragemdo território das Missões, em 1895, fezolvidar a lembrança do

fim abrupto dotratado. Quando a administração republicana retornouem

1897, sob a presidência William McKinley,houve interesse em recriar um

acordo dereciprocidade. O governo brasileiro, no entanto,negou-se a

negociar novo instrumento deregulação do comércio bilateral.



Avaliação do Acordo



A análise dos resultados do acordodeve ser desagregada em suas

consequênciaseconômicas e políticas. Do ponto de vistaeconômico, a

avaliação inicial das autoridadesbrasileiras foi pessimista. Um exame

maisdetido, no entanto, demonstra que as exportaçõesbrasileiras para os

EUA entre 1891 e1894 foram 45% maiores que no triênioprecedente. Já as

importações brasileiras deprodutos americanos declinaram em mais de10%

em 1893 e somente voltaram apatamares mais altos que em 1892 apóso fim

do tratado. Houve súbito aumentoda exportação de açúcar em 1891 e1892,

tendo o país quase triplicado suaparticipação no mercado americano no

primeiroano de vigência do tratado. Porém, apósa ocorrência de outros

acordos de reciprocidade,o país diminuiu rapidamente suas exportaçõesde

açúcar. O Brasil poderia ter-se beneficiadoainda mais do acordo, se os

governosestaduais não taxassem tanto os produtosde exportação.



Do lado brasileiro, o maior aumentodas exportações veio do café e

daborracha, que não gozaram de qualquerconcessão distinta da já

existente aofim do Império. Percebe-se, então, queo sucesso brasileiro é

explicado peloaumento da demanda dos consumidores americanose não pelo

tratado comercial. Os únicosprodutos exportados pelos EUA que

conseguiramalgum sucesso no mercado brasileiro noperíodo foram o trigo e

a farinhade trigo. Mas a explicação para oaumento das importações

brasileiras do produtotalvez esteja na seca que prejudicou asexportações

argentinas, e não propriamente notratado comercial. A perspectiva

pessimista traçadapelos críticos do tratado não se concretizaram,nem

tampouco o otimismo de outros queesperavam significativa expansão e

diversificaçãodos laços comerciais entre os dois países.



No plano político, o Acordo Mendonça-Blainedemonstrou ser um exercício

de aproximaçãorelevante entre o Brasil e os EUA.Fortaleceu-se a tese de

que a estratégiadirecionada, incremental e focada de buscade acordos de

comércio não era necessariamenteprejudicial aos interesses do país,

comose acreditava no período imperial. O tratadotambém foi uma

retribuição ao pronto reconhecimentoda República e uma indicação de queo

país desejava continuar a diversificarseus laços políticos,

reequilibrando sua dependênciacom as potências europeias. O

tratado,juntamente com o apoio americano na Revoltada Armada e o laudo

arbitral daquestão das Missões, foram indicadores quesinalizavam à

diplomacia republicana a construçãode uma aliança não escrita entre

osdois países.



Rogério Farias de Souza



