

*Benjamin Liberato Barroso* nasceu em Quixeramobim (CE) no dia 31 de

março de 1859, filho de Joaquim Liberato Barroso e de Antônia Barroso.



Ingressou na Escola Militar do Rio de Janeiro em 16 de agosto de 1877, e

aí fez o curso de engenharia, bem como o de matemática e ciências

físicas. Foi promovido a segundo-tenente em 1886, a primeiro-tenente em

1890, a major em 1900, a tenente-coronel em 1910 e a coronel em 1912,

reformando-se como general.



Paralelamente à carreira militar, fez carreira política. Governou o

Ceará, por nomeação, a partir de 22 de janeiro de 1891, substituindo

Luís Antônio Ferraz, que se afastou por motivo de doença. Em 4 de abril

foi, por sua vez, substituído por Feliciano Antônio Benjamim. Em maio,

enquanto José Clarindo de Queirós era eleito presidente do estado, foi

eleito vice-presidente. Com a deposição de Clarindo de Queirós em 16 de

fevereiro de 1892, voltou a assumir interinamente o governo do estado,

recebendo-o das mãos do general João Nepomuceno de Medeiros Mallet em 18

de fevereiro. Governou o Ceará até 12 de julho de 1892, quando foi

substituído por Antônio Pinto Nogueira Acióli. Teve uma breve passagem

pela Câmara dos Deputados, de 2 de julho a 31 de dezembro de 1893.



Em 24 de junho de 1914 assumiu novamente o governo do Ceará na qualidade

de vice-presidente, para encerrar o mandato de Franco Rabelo, deposto

pelo movimento conhecido como “Sedição de Juazeiro”. Recebendo o governo

do interventor federal, coronel Fernando Setembrino de Carvalho,

enfrentou uma crise econômica que se agravou com o advento da seca de

1915. Encerrou seu governo em 12 de junho de 1916, quando tomou posse o

novo presidente eleito, João Tomé de Sabóia e Silva. Eleito senador,

assumiu o mandato em maio de 1918 e foi membro da Comissão da Marinha e

Guerra. Só deixou o Senado Federal em janeiro de 1927.



Foi também professor da Escola Militar de Fortaleza e subcomandante do

Colégio Militar do Rio de Janeiro.



Faleceu em 17 de outubro de 1933.



Era casado com Maria Lima da Cruz Barros.



Kleiton de Moraes



**FONTE:** GIRÃO, V. *Ceará* (p.83).

