**BARROSO, Raul Capelo**



\*dep. fed. DF 1897-1902, 1909-1911 e 1919-1923.



*Raul Capelo Barroso* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do

Império, no dia 5 de julho de 1860, filho do comendador Antônio Barroso

Ferreira e de Maria Eugênia Barroso.



Fez seus primeiros estudos no Colégio Abílio e em 1876 bacharelou-se em

ciências e letras pelo Colégio Pedro II. No ano seguinte ingressou na

Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, diplomando-se em 1882. Desde

então, ao mesmo tempo em que passou a exercer a medicina

profissionalmente, iniciou a carreira política ao ser eleito intendente

municipal no Rio de Janeiro, com mandato de 1892 a 1895. Apoiou

ativamente o governo do marechal Floriano Peixoto (1891-1894),

auxiliando no combate à Revolta da Armada (1893-1894) e sendo nomeado

comandante da Guarda Nacional pelo presidente da República. Entre 1895 e

1897 foi secretário particular do então prefeito do Distrito Federal

Furquim Werneck.



Candidato pelo terceiro distrito da então capital federal, foi eleito

deputado federal pela primeira vez em 1897. Reeleito em 1900, permaneceu

na Câmara dos deputados até 1902 e voltou a ela ainda duas vezes: de

1909 a 1911 e de 1919 a 1923. Como deputado, fez parte da Comissão de

Educação e Saúde por muitos anos. Ao lado de Rui Barbosa, participou da

Campanha Civilista de 1910, e em 1922 apoiou a eleição de Artur

Bernardes, que exerceu a presidência do país entre 1922 e 1926.



Casou-se com a professora Maria Fausta Muniz Teles de Sampaio, com quem

teve sete filhos.



Faleceu no Rio de Janeiro em 23 de dezembro 1923.



Carolina Vianna Dantas



