

O programa patrionovista colocava emprimeiro plano seu credo:

restauração doprivilégio do catolicismo e “religião obrigatórianas

escolas públicas, nos quartéis, institutoshospitalares e correcionais

etc*.*”. Emseguida, desenvolvia a tese da monarquiaassociada à

restauração de um “imperadorresponsável que reine e governe,

escolhendolivremente os seus ministros” e à organizaçãodo Estado

imperial sobre a “base municipalsindicalista”. Os patrionovistas lutavam

pelaimplantação do corporativismo alicerçado “numaorganização sindical

das classes profissionais,de produção espiritual e econômica*…*,

comobase da verdadeira representação nacional”. Porfim, defendiam uma

política internacional “nacionalista,altiva e cristã”.



Muitos patrionovistas ingressaram na Sociedadede Estudos Políticos (SEP)

e acompanharama fase inicial da Ação Integralista Brasileira(AIB) até o

momento em que, pordefinição do secretário nacional de doutrina,Miguel

Reale, ficou estabelecido o caráter“republicano” do futuro Estado

integral. Apartir dessa época os patrionovistas afastaram-sedo

integralismo.



A organização corporativa do Estadofoi minuciosamente descrita pelo

patrionovistaPaim Vieira no âmbito de uma “monarquiaorgânica e

integral”, exaltando os méritosdas corporações medievais nas quais

aperfeição moral era indispensável à “ascendênciamoral e

profissional*…*, e o trabalhoera uma honra”, a “religião, o esteioem que

repousa toda essa portentosa estruturaeconômico-político-social”. Em

face da anarquiado trabalho provocada pelo regime liberal,o autor

sugeria a solução corporativacristã: “A organização corporativa, por

sisó, não realiza a harmonia das classes.Ela é simplesmente o

instrumento de queo espírito cristão é a energia. Nãohá corporativismo

leigo. Sindicalismo sem Deusé absurdo”.



Hélgio Trindade



(colaboração especial)

