**BARTOLOMEU, Floro**



\* dep. fed. CE 1921-1926.



*Floro Bartolomeu da Costa* nasceu em Salvador no dia 17 de agosto de

1876. Seu irmão Antônio Batista dos Anjos foi professor da Faculdade de

Medicina da Bahia.



Formando-se também médico, clinicou durante algum tempo pelos sertões

baianos, mas em 1908, acompanhado do conde francês Aldolfovan Den Brule,

especialista em mineralogia, viajou ao então povoado de Juazeiro, no

sertão do Ceará, local onde, segundo se ouvia falar, existiriam

preciosas minas. Logo acercou-se de pessoas influentes do local, entre

elas o padre Cícero Romão Batista, do qual se tornou o orientador

político em que o padre depositava inteira confiança. Com o crescimento

da influência do padre Cícero na região, em 1911 Juazeiro foi elevada à

categoria de cidade, e o próprio padre Cícero, apoiado por Floro

Bartolomeu e pelo presidente do estado Nogueira Acióli, foi eleito

prefeito do novo município.



Em 1912, com a eleição de Franco Rabelo para presidente do Ceará

(1912-1914), a oligarquia aciolina deixou o comando do estado. Rabelo

procurou então enfraquecer o poder dos chefes municipais. Em reação,

Floro Bartolomeu, juntamente com grupos oligárquicos de oposição,

capitaneou uma revolta a partir de Juazeiro para derrubar Franco Rabelo

que ficou conhecida como a “Sedição de Juazeiro”. Comandando um exército

de sertanejos devotos do padre Cícero, depois de evitar a invasão de

Juazeiro pelas tropas rabelistas, marchou sobre a capital e conseguiu

depor o presidente do estado em 1914. Declarando-se presidente da Câmara

Estadual, Floro Bartolomeu aumentou sua força política no estado, só

diminuída com a ascensão do novo chefe do Executivo, o presidente

Benjamin Barroso (1914-1916), ao qual fez sistemática oposição.

Permaneceu no Congresso Estadual cearense até 1920.



Em 1921 foi eleito deputado federal. Reeleito em 1924, quando da

passagem da Coluna Prestes pelo Ceará foi designado pelo governo federal

para combatê-la. Por ter evitado a invasão de Juazeiro pela Coluna,

recebeu honras de general.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1926.



Kleiton de Sousa Moraes



