**BASTOS, C****UNHA**



\*dep. fed. GO 1929-1930 e 1955-1959.



*César da Cunha Bastos* nasceu em Rio Verde (GO) no dia 28 de novembro

de 1898, filho de Luís da Cunha Bastos e de Ana de Abreu Bastos. Seu pai

foi coletor estadual e presidente do Conselho Municipal de Rio Verde

(1925-1930).



Estudou no Liceu de Goiás, na cidade de Goiás, antiga capital do estado,

e bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em 1925.



Ocupou a Secretaria do Interior e Justiça de Goiás de agosto de 1927 até

junho de 1929, no governo de Brasil Ramos Caiado (1925-1929). Eleito

deputado federal por Goiás em pleito suplementar realizado no início de

1929, foi reeleito em março de 1930, mas exerceu o mandato só até 24 de

outubro, quando a vitória da Revolução de 1930 suspendeu o funcionamento

das casas legislativas do país.



Com a reorganização partidária de 1945 filiou-se à União Democrática

Nacional (UDN) e entre fevereiro e julho de 1950, durante o governo de

Jerônimo de Coimbra Bueno (1947-1950) ocupou a Secretaria de Fazenda. No

pleito de outubro de 1954 retomou sua carreira parlamentar, tornando a

eleger-se deputado federal na legenda da Coligação Democrática de Goiás,

integrada pela UDN e pelo Partido Social Progressista (PSP). Cumpriu o

mandato de fevereiro de 1955 a janeiro de 1959. Em 1958 disputou o

governo do estado pela UDN, mas foi derrotado por José Feliciano

Ferreira, do Partido Social Democrático (PSD).



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2

(AI-2), de 27/10/1965, e a instauração do bipartidarismo, filiou-se à

situacionista Aliança Renovadora Nacional (Arena). Concorreu a uma

cadeira de deputado federal nos pleitos de 1966, 1970 e 1974, mas não

conseguiu se eleger em nenhum deles. Afastou-se então da vida partidária

e passou a se dedicar à criação da primeira faculdade de filosofia de

Rio Verde. Com o fim do bipartidarismo e a reorganização partidária de

novembro de 1979, deixou a Arena e, em 1980, filiou-se ao recém-criado

Partido dos Trabalhadores (PT), do qual foi um dos fundadores em sua

cidade natal.



Faleceu em Goiânia no dia 14 de dezembro de 1992, aos 94 anos.



Era casado com Augusta Gomes Bastos, cujo pai foi fazendeiro. Entre seus

parentes figuravam os primos Eugênio Rodrigues Jardim e José Leopoldo de

Bulhões Jardim, chefes políticos na Primeira República.



Seu nome foi dado a uma escola estadual em Rio Verde. Além disso, foi

criada a Fundação César Bastos – núcleo de pesquisas e atividades

interdisciplinares.



