**BATISTA, Abdon**



\*pres. SC 1889; dep. fed. SC 1903-1905; gov. SC 1906; dep. fed. SC

1910-1912; sen. SC 1912-1917; dep. fed. SC 1918-1920.



*Abdon Batista* nasceu em Salvador no dia 30 de julho de 1852, filho de

Hermenegildo Batista e de Maria Girard Batista.



Formou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia e praticou clínica médica

em Salvador até 1870, quando migrou para o Espírito Santo e, em seguida,

para Santa Catarina. Nesse estado, trabalhou como médico na cidade de

São Francisco do Sul e comprou o jornal *O Globo* de Joinville, passando

a editá-lo em São Francisco sob o título de *O Democrata*. Também se

dedicou a atividades comerciais e industriais na região.



Filiado ao Partido Liberal, foi eleito deputado provincial em Santa

Catarina e exerceu o mandato de 1884 a 1885. Três anos depois

reelegeu-se para a legislatura 1888-1889, tendo exercido a presidência

da Assembleia durante todo o período. Foi ainda presidente da província

de Santa Catarina de 26 de junho a 19 de julho de 1889.



Após a proclamação da República em 15 de novembro de 1889 aderiu ao novo

regime, mas logo depois desligou-se do Partido Republicano Catarinense.

Foi um dos fundadores da União Federalista, transformada mais tarde em

Partido Federalista de Santa Catarina. Em 1891 elegeu-se deputado à

Assembleia Constituinte do estado, cumprindo mandato até 1894. Ao mesmo

tempo foi prefeito de Joinville de 1893 a 1894. Nesse último ano, em

razão da repressão à Revolução Federalista, asilou-se na Argentina. De

volta ao Brasil em 1901, foi eleito deputado estadual mas, como não teve

sua eleição validada, não assumiu o mandato.



Em 1903 elegeu-se deputado federal por Santa Catarina para a legislatura

1903-1905. Eleito vice-governador do estado em 1906, assumiu o governo

em novembro desse ano, substituindo o governador Gustavo Richard. Em

1910, voltou a ocupar uma cadeira de deputado federal por Santa

Catarina, em função da renúncia de Vidal Ramos, e exerceu o mandato até

o fim da legislatura, em 1911. Reeleito, iniciou novo mandato em 1912,

mas renunciou no mesmo ano para ocupar uma cadeira no Senado, deixada

vaga por Lauro Müller, que havia sido nomeado ministro das Relações

Exteriores no governo do marechal Hermes da Fonseca (1910-1914). Com a

volta de Lauro Müller em 1917, deixou o Senado. No ano seguinte,

elegeu-se novamente deputado federal para a legislatura 1918-1920.

Voltou a responder pela prefeitura de Joinville de 1915 a 1918 e de 1919

a 1921.



Faleceu em Joinville no dia 15 de março de 1922.



Era casado com Teresa Nóbrega Oliveira, com quem teve oito filhos.



Carolina Vianna Dantas



