**ADJUTO, Antônio Garcia**



\* dep. fed. MG 1909-1911.



*Antônio Garcia Adjuto* nasceu em Paracatu(MG) em 1867, filho de

Francisco GarciaAdjuto e de Ana Cornélia de AbreuCastelo Branco.

Pertencia à família dedona Joaquina Bernarda da Silva de AbreuCastelo

Branco, conhecida como Joaquina dePompeu, latifundiária da cidade de

Pompeu(MG), cuja administração, riqueza e prestígiopolítico lhe

concederam fama no estado.



Ingressou no Seminário de Diamantinanos anos de 1870. Continuou seus

estudosem São Paulo e formou-se pela Faculdadede Direito de São Paulo em

1890,aos 23 anos. De volta a Minas,em 1891 foi nomeado promotor da

comarcade Araxá, criada dois anos antes. Em1895, tornou-se inspetor

escolar ambulante da6^a^ Circunscrição de Ensino. Mudou-sedepois para

Uberaba, onde foi eleito vereadorem 1898. No ano seguinte, ajudou

afundar o Clube da Lavoura e Comércio,em cuja direção permaneceu até

1904, eo *Jornal da Lavoura e Comércio*, do qual foi colaboradoratuante.

Sempre em Uberaba, tornou-se agenteexecutivo em 1902, quando o titular

docargo acumulava as funções de prefeitoe presidente da Câmara. De 1903

até1907 ainda permaneceu no posto, mas apenascom a função de prefeito.

Nesse período,foi inaugurada a igreja São Domingos,em estilo gótico, e

autorizada a construçãodo Grupo Escolar Brasil, cuja pedra

fundamentalfoi lançada em 1908.



Em 1909 elegeu-se deputado federalpor Minas Gerais, tendo sua eleição

confirmadapor publicação no *Diário Oficial da União* em 25de abril do

mesmo ano. Em maioseguinte assumiu sua cadeira na Câmarados Deputados,

no Rio de Janeiro, entãoDistrito Federal, e aí permaneceu atédezembro de

1911, quando se encerraramseu mandato e a legislatura.



Trabalhou em seguida como advogadoe, nos anos de 1920, atuou no

processode recebimento de impostos e empréstimosdevidos pela empresa

José Grosso Ledesma,em Corumbá, em nome da intendência daquelemunicípio.



**FONTE:** Uberaba e o poderlegislativo: de 1837 aos dias

atuais.Disponível em:

\<http://arquivopublicouberaba.blogspot.com/search/label/UBERABA%20E%20O%20PODER%20LEGISLATIVO%20-%201837%20AOS%20DIAS%20ATUAIs\>.Acesso

em: 5/6/2010.



Liliane Correa

