

*Clóvis Bevilacqua* nasceu em Viçosa (CE) no dia 4 de outubro de 1859,

filho de José Bevilacqua e de Martiniana Aires Bevilacqua.O sobrenome

Bevilacqua, de origem italiana, significa aquele que “bebe água”.Seu pai

era padre da paróquia de Viçosa.



Iniciou seus estudos em sua cidade natal, ingressando em 1872 no Ateneu

Cearense. Em 1875 transferiu-se para o Colégio Oficial de Fortaleza e

iniciou-se no jornalismo com José Izidoro de Martins Júnior, com quem

publicaria os folhetos *Vigília Literária* e o jornal *A Ideia Nova*.

Ambos trabalhariam também no jornal *República*, e nos folhetos

*Escalpelo*, *Estenógrafo* e *O Crime*, de Vitória. Em 1876, com 17

anos, embarcou para o Rio de Janeiro, então capital do Império, e

prosseguiu os estudos frequentando o Externato Gaspar e o antigo

Mosteiro de São Bento, onde concluiu os preparatórios juntamente com o

poeta Paula Ney e o abolicionista Silva Jardim. Em 1878 foi para Recife

e iniciou os estudos jurídicos na Faculdade de Direito, na qual foi

aluno de Tobias Barreto. Voltou-se, então, para o estudo do direito,

fortemente influenciado por seu mestre e pelo empirismo evolucionista

alemão, publicando, nessa época, seus primeiros ensaios sobre filosofia

e direito comparado. Concluiu o curso de direito em 1882 e foi escolhido

orador da turma.



Em 1883 ingressou na magistratura ao ser nomeado promotor público de

Alcântara (MA). Em 1884, já casado com Amélia de Freitas, trabalhou como

bibliotecário e prestou concurso para professor catedrático de filosofia

da Faculdade de Direito do Recife. No jornalismo, fez campanha pela

República, instalada em 15 de novembro de 1889. Em 1891 tornou-se

professor de legislação comparada na Faculdade de Direito do Recife e

iniciou a série de obras jurídicas que o credenciariam perante o país

para desincumbir-se da missão que lhe seria atribuída anos mais tarde:

elaborar o anteprojeto do Código Civil Brasileiro. Também em 1891 foi

eleito deputado à Assembleia Constituinte do Ceará, colaborando

ativamente na elaboração da Constituição estadual. Foi a única vez que

ocupou um cargo político.



Em 1897 teve seu nome incluído entre os 40 fundadores da Academia

Brasileira de Letras (ABL), criada no Rio de Janeiro, agora Distrito

Federal, cabendo-lhe a cadeira n^o^ 14.



Em 1899, na gestão do presidente Campos Sales (1898-1902), foi incumbido

pelo então ministro da Justiça Epitácio Pessoa de preparar o anteprojeto

do Código Civil. Em março de 1900 viajou para o Rio de Janeiro e em

outubro concluiu o anteprojeto, em que renovou o direito brasileiro

dentro de uma filosofia liberal com preocupações sociais. O documento

foi encaminhado ao Congresso Nacional e, no Senado, teve como relator

Rui Barbosa. A demora por parte deste em dar seu parecer começou a

impacientar os senadores, curiosos em saber sua opinião. Quando, afinal,

o parecer foi apresentado, era um trabalho que deixava de lado tudo o

que dizia respeito à matéria jurídica para tecer comentários sobre

questões gramaticais de toda ordem. É que, para Rui Barbosa, a firmeza e

propriedade das expressões eram de capital importância. A esse propósito

foi travada uma longa polêmica entre Rui Barbosa e o filólogo Ernesto

Carneiro Ribeiro. Em sessões públicas que mereceram destaque, Clóvis

Bevilacqua defendeu seu trabalho. Somente depois de 16 anos de

discussões, em 1^o^ de janeiro de 1916, seu anteprojeto seria

transformado no Código Civil Brasileiro. Permaneceria em vigor até o

advento da Lei n^o^ 10.406, de 10 de janeiro de 2002.



Em 1906, já no final do governo de Francisco de Paula Rodrigues Alves

(1902-1906), Clóvis Bevilacqua foi nomeado pelo barão do Rio Branco

consultor jurídico do Ministério das Relações Exteriores, função em que

se manteria até 1934.



Na ABL, de que nunca foi frequentador assíduo, sua participação mais

importante foi o discurso de recepção a Pedro Lessa em 1910. Quando a

ABL elegeu Osório Duque Estrada para suceder a Sílvio Romero em 1915,

designou-o para saudar o novo acadêmico, ignorando que pouco antes, na

sua seção o “Registro Literário”, do *Jornal do Brasil*, Osório havia

publicado uma nota diminuindo os méritos literários de Amélia de Freitas

Bevilacqua, também escritora. Clóvis Bevilacqua afastou-se então da

Academia. Continuou publicando livros de literatura e direito,

destacando-se o *Código Civil Comentado*, cuja edição completa, em seis

volumes, saiu em 1916. Em 1920 foi convidado e aceitou fazer parte do

Comitê dos Juristas no Conselho da Sociedade das Nações.



Há uma versão de que Clóvis Bevilacqua teria deixado de frequentar a ABL

em 1930. Em maio desse ano, a instituição teria recusado o pedido de

inscrição de Amélia de Freitas Bevilacqua para concorrer à vaga de

Alfredo Pujol, sob a alegação de que as mulheres não poderiam ser

acadêmicas. Bevilacqua defendeu a pretensão de sua esposa em parecer de

poucas linhas, argumentando que aquilo que o regulamento não proibia,

permitia. Esta não deve ser a versão mais correta de sua saída, já

consumada desde 1915. Prova disso é que a *Gazeta de Notícias* de 20 de

agosto de 1926 já informava que eram três os acadêmicos que se haviam

afastado definitivamente da Academia: Oliveira Lima, Graça Aranha e

Clóvis Bevilacqua.



Em 1942, seu nome foi incluído no “Livro do Mérito” e, no ano seguinte,

seu busto foi inaugurado em praça pública na capital cearense.



Seu primo José Bevilacqua, homônimo do seu pai, foi militar,

constituinte em 1891 e deputado federal pelo Ceará de 1891 a 1896.



Faleceu no Rio de Janeiro em 26 de julho de 1944.



Além dos trabalhos citados, escreveu *A filosofia positiva no Brasil*

(1884); *Estudos de direito e economia política* (1886); *Épocas e

individualidades* (1889); *Teoria geral do direito civil* (1890);

*Lições de legislação comparada sobre o direito privado* (1893); *Frases

e fantasias* (1894); *Direito das obrigações* (1896); *Direito de

família* (1896); *Criminologia e direito* (1896); *Juristas filósofos*

(1897); *Direito das sucessões* (1899); *Em defesa do projeto de Código

Civil Brasileiro* (1906); *Princípios elementares de direto

internacional privado* (1944). Em homenagem aos 150 anos de seu

nascimento foi lançado em 2010 o livro *Clóvis Bevilacqua – Um senhor

brasileiro,* de Cássio Schubsky. Nele o autor defende a condição de

“democrata e defensor da liberdade” de Bevilacqua e contesta a versão de

Fernando Morais, no livro *Olga,* procurando provar, através de pesquisa

histórica, que o jurista não emitiu parecer favorável à extradição da

judia comunista Olga Benário Prestes em 1936.



Alan Carneiro



