**BITTENCOURT, Carlos Machado**



\*militar; gov. RS. 1890; min. STM 1896-1897; min. Guerra 1897.



*Carlos Machado Bittencourt* nasceu em Porto Alegre, na então província

do Rio Grande do Sul, no dia 12 de abril de 1840, filho do brigadeiro

Jacinto Machado Bittencourt e de Ana Maurícia da Silva Bittencourt. Seu

avô, major Camilo Machado de Bittencourt, e seu pai morreram ambos na

guerra: o primeiro, em 1818, durante a campanha contra José Gervasio

Artigas (1816-1820), caudilho uruguaio, em San Carlos, na Argentina, e o

segundo, em 1869, em Assunção, durante a Guerra do Paraguai (1864-1870),

quando exercia o comando do 2^o^ Corpo de Exército.



Em 1^o^ de janeiro de 1857 ingressou voluntariamente nas fileiras do

Exército brasileiro assentando praça no 13^o^ Batalhão de Infantaria, em

Porto Alegre, com destino ao 1^o^ Regimento de Artilharia a Cavalo. Em 4

de maio de 1858 matriculou-se na Escola Militar de Porto Alegre, onde

concluiu os cursos de infantaria e cavalaria, e no ano seguinte passou a

frequentar a Escola Central, no Rio de Janeiro, então capital do

Império. Chegou a alferes em 2 de dezembro de 1860, e a 26 de abril de

1863 transferiu-se, a pedido, da infantaria para a cavalaria.



Em 6 de outubro de 1865 seguiu para o campo de operações da Guerra do

Paraguai (1864-1870), onde serviu inicialmente junto à 7^a^ Brigada de

Infantaria, comandada por seu pai. Participou da operação que deu início

à invasão do território paraguaio em abril de 1866, em seguida entrou

nos combates de Estero Belaco, e no dia 24 de maio tomou parte na

primeira batalha de Tuiuti, na qual foi ferido. De janeiro a abril de

1867 esteve no Rio Grande do Sul em tratamento de saúde. Em 1^o^ de

junho foi promovido a tenente, e no ano seguinte, pelos serviços

prestados em batalhas, foi agraciado com o hábito da Imperial Ordem do

Cruzeiro. Em 31 de agosto de 1868 foi nomeado ajudante de campo do

comando do 1^o^ Corpo do Exército e em seguida partiu para o Chaco, onde

participou das batalhas que ficaram conhecidas como a “dezembrada”.

Entrou com sua unidade na capital paraguaia no dia 5 de janeiro de 1869,

e no dia 20 de fevereiro foi promovido a capitão por atos de bravura na

batalha de Avaí, com antiguidade de 11 de dezembro de 1868. A 28 de

junho do mesmo ano, também por atos de bravura durante a “dezembrada”,

foi-lhe conferida a medalha de Mérito Militar. Assinado o acordo

preliminar de paz entre Brasil e Paraguai em 20 de junho de 1870,

permaneceu no país vizinho com a tropa de ocupação até o mês seguinte.



Transferido para Porto Alegre, ali se casou, a 25 de maio de 1872, com

Maria José Lobo. Em 1873 foi-lhe concedida a medalha geral da campanha

do Paraguai, em 1874 foi agraciado com o hábito de São Bento de Aviz, e

em 1875 com os graus de cavaleiro da Ordem de Cristo e de cavaleiro da

Imperial Ordem da Rosa. Em 1876 foi promovido a major, em 1881 a

tenente-coronel e em 1885 a coronel, todas promoções por merecimento. Em

30 de janeiro de 1890, logo após o fim do Império e a implantação do

regime republicano, foi promovido a general.



Comandante das armas do Rio Grande do Sul, então 6^o^ Distrito Militar,

quando da renúncia de Francisco da Silva Tavares ao governo do estado em

13 de maio de 1890, substituiu-o interinamente até 24 do mesmo mês,

quando passou o governo ao general Cândido José da Costa. Em 4 de junho

de 1891 foi nomeado comandante do 4^o^ Distrito Militar, e em 7 de abril

do ano seguinte foi promovido a general de divisão. Por decreto de 19 de

setembro de 1894, assumiu o comando superior da Guarda Nacional. No dia

23 de maio de 1895 deixou tal função para exercer a de ajudante-general

do Exército. No dia 12 de julho do mesmo ano foi promovido a marechal.

Em 15 de junho de 1896 foi nomeado ministro do Supremo (depois Superior)

Tribunal Militar.



No Ministério da Guerra



Em 17 de maio de 1897, em meio a uma crise de relacionamento entre o

presidente da República, Prudente de Morais, e o ministro da Guerra,

general Francisco de Paula Argolo, foi designado para assumir a pasta.

Na época, quatro expedições militares já haviam sido enviadas contra o

arraial de Canudos, no sertão baiano. Os moradores da localidade haviam

repelido as duas primeiras, enviadas em novembro de 1896 e janeiro de

1897. Diante das perdas e da pressão de políticos, o governo republicano

preparou uma nova expedição, de 1.300 homens, sob o comando do coronel

Antônio Moreira César. No dia 2 de março de 1897, depois de ter sofrido

pesadas baixas causadas pela guerra de guerrilhas a caminho de Canudos,

Moreira César foi morto em combate, e a expedição bateu em retirada.

Carlos Machado Bittencourt recebeu então ordem do governo federal de

enviar uma quarta e definitiva expedição ao arraial de Canudos. Sob o

comando do general de brigada Artur Oscar, foram organizadas duas

colunas comandadas pelos generais João da Silva Barbosa e Cláudio do

Amaral Savaget, ambas com mais de quatro mil soldados fortemente

armados, compostas de mais de 30 unidades militares vindas das mais

longínquas regiões do país. Contudo, a quarta expedição também enfrentou

sérias dificuldades, e o fracasso era iminente. Diante dessa situação, o

presidente da República delegou a seu ministro da Guerra plenos poderes

para dar desfecho ao conflito.



O marechal Carlos Machado Bittencourt seguiu então para o sertão baiano

em 3 de agosto de 1897 e, lá chegando no dia 7 de setembro seguinte,

instalou sua base de operações militares na localidade de Monte Santo.

Analisando as derrotas das três expedições anteriores, e baseado em sua

experiência na Guerra do Paraguai, logo percebeu que o grande inimigo da

expedição não eram os jagunços, mas uma estrutura de apoio logístico

inadequada ao sertão. Durante os combates os homens carregavam todo o

seu suprimento, mas mesmo assim, no desenvolver da luta, viam-se sem

mantimentos e sem ter como cuidar dos feridos. Diante dessa situação,

antes de partir para o ataque, tomou várias medidas visando à

reorganização da logística nas operações: destituiu fornecedores,

adquiriu diretamente os produtos de que necessitava, organizou comboios,

estabeleceu postos de suprimento, comprou muares, organizou e

sistematizou o transporte de pessoal e material, tornando efetivo e

contínuo o fluxo de reabastecimento das tropas. A implantação do

adequado apoio logístico foi essencial para o resultado do conflito. Em

5 de outubro, terminava a campanha com a vitória das forças federais.



Durante a Guerra de Canudos (1896-1897), cerca de 20 mil moradores do

arraial morreram. Centenas de prisioneiros de guerra, entre homens,

mulheres e crianças, inclusive pessoas que se haviam rendido com

bandeira branca e recebido promessas de proteção em nome da República,

foram executados sumariamente. As ações do Exército, em particular as da

fase final do conflito, comandadas por Carlos Machado Bittencourt,

tiveram grande repercussão e foram fortemente repudiadas por estudantes,

como os da Faculdade de Direito da Bahia, políticos, como Rui Barbosa, e

intelectuais, como Euclides da Cunha, que dedicou sua grande obra, *Os

sertões*, à análise dos acontecimentos em Canudos.



Carlos Machado Bittencourt regressou à capital federal e, no dia 26 de

outubro, reassumiu sua pasta. No dia 5 de novembro, quando foi aguardar

no cais do Arsenal de Guerra, com Prudente de Morais e outras

autoridades, a chegada do navio *Espírito Santo*, no qual regressava o

general João da Silva Barbosa, junto com outras autoridades e com as

tropas que haviam lutado no sertão baiano, morreu vítima de um atentado

político contra o presidente da República.



O governo de Prudente de Morais (1894-1898) foi marcado pela imposição

de rígida disciplina aos militares. Malvisto pelo Exército, que nutria

por ele antipatia e desconfiança, com a Guerra de Canudos e a

consequente morte de milhares de militares em combate, Prudente de

Morais viu os ânimos contrários ao seu governo tornaram-se ainda mais

evidentes. Foi em meio a esse clima que, no dia 5 de novembro, por volta

das 13 horas, o anspeçada (na ocasião, graduação entre soldado e cabo)

Marcelino Bispo de Melo, da 3^a^ Companhia do 10^o^ Batalhão de

Infantaria, que se encontrava formada no cais, se adiantou armado com

uma garrucha, com a intenção de assassinar o presidente. A arma falhou,

e o ministro da Guerra e o chefe da Casa Militar, coronel Luís Mendes de

Morais, intervieram em defesa de Prudente de Morais. Desarmaram o

agressor, mas este conseguiu, ainda, puxar de um punhal, com o qual

feriu o chefe da Casa Militar e o ministro da Guerra. Luís Mendes de

Morais teve ferimentos menos graves, mas o marechal Carlos Machado

Bittencourt, atingido por vários golpes, um deles junto ao coração, teve

morte quase imediata. Marcelino Bispo, feito prisioneiro e encontrado

enforcado na cadeia, foi considerado mero instrumento de conspiração

política. Embora sua morte tenha comprometido as investigações, foram

apontados os capitães Deocleciano Mártir e José de Sousa Veloso como

mentores intelectuais do crime. De resto, o atentado findou por

favorecer o presidente da República, pois minou o apoio civil e militar

aos militares jacobinos.



Carlos Machado Bittencourt foi, ainda, instrutor do curso de cavalaria e

infantaria da Escola Militar do Rio Grande do Sul, comandante da

guarnição de fronteira em Jaguarão, no mesmo estado, e inspetor do

Arsenal de Guerra, no Rio de Janeiro. Recebeu também as medalhas da

campanha do Paraguai concedidas pelos governos da Argentina e do

Uruguai.



Cognominado o “Marechal de Ouro”, Carlos Machado Bittencourt, por haver

demonstrado como ministro da Guerra, na expedição a Canudos, a

necessidade da existência de um serviço de intendência estruturado,

equipado e treinado para garantir o apoio logístico às tropas que lá

combatiam, foi consagrado pelo Decreto-Lei n^o^ 2.112, de 5 de abril de

1940, como patrono do Serviço de Intendência do Exército Brasileiro.



Do seu casamento com Maria José Lobo, teve 11 filhos.



Cláudio Beserra de Vasconcelos



