

Bolívia: do Salitre à Borracha



Após a independência, a Bolívia experimentou um curtíssimo surto

econômico como resultado da demanda externa por salitre. Salitre era a

única forma de se obter nitrogênio fixado, que era utilizado na

fabricação de explosivos e de adubo. Ou seja, era um produto que

influenciava dois dos componentes principais do Estado moderno: comida e

guerra.



A expansão salitreira pode ser entendida como fruto da extinção das

reservas de guano do Peru a partir da década de 1860, baseadas na

extração de excrementos de pássaros depositados nas rochas de suas ilhas

oceânicas. A região do deserto do Atacama (Norte Grande), na confluência

entre Peru, Bolívia e Chile provou possuir as únicas reservas de salitre

economicamente viáveis, fornecendo assim um substituto ao cada vez mais

escasso guano peruano. Três fatores concorreram para isso: o tamanho das

reservas, sua pouca profundidade e o fato de que os depósitos estavam

localizados relativamente próximos uns dos outros. Nenhuma outra região

possuía tais características e, até a década de 1930, quando da

descoberta do processo de fixação de nitrogênio em laboratório

(Haber-Bosch), deserto do Atacama gozaria de um monopólio virtual. Por

conta da disputa por seu controle, em 1880 Peru e Bolívia iniciaram uma

guerra contra o Chile da qual saíram perdedores. Como resultado do que

se convencionou chamar de Guerra do Pacífico, o Chile incorporou

importante território ao norte de suas fronteiras, e Peru e Bolívia

perderam dessa forma os frutos econômicos que o salitre proporcionaria

somente ao Chile nos 50 anos seguintes. Para piorar, a Bolívia ainda

perdeu o acesso ao mar.



Sem acesso ao oceano Pacífico, a alternativa era voltar-se para dentro.

O ciclo da borracha começara em 1870 principalmente na Amazônia

brasileira, mas Peru e Nova Granada (Colômbia) também mostraram possuir

significativas reservas de borracha em seus territórios. Como a floresta

amazônica também cobria parte de seu território, era natural que a

Bolívia também viesse a desfrutar do *boom* econômico da borracha. O

problema foi que novamente o país iria esbarrar na oposição de vizinhos

mais poderosos e tenazes.



Inicialmente, a extração da borracha encontrava-se na região do

Putumaio, onde as fronteiras ainda não estavam completamente demarcadas.

Essa falta de jurisdição clara levou a novas disputas territoriais em

consequência da expansão da produção e do comércio da borracha. No

Putumaio, o Peru contou com a vantagem de ter chegado primeiro, já que

pôde dispor das rendas provenientes do guano para sustentar seus

interesses na Amazônia. Assim, o governo peruano firmou ali uma posição

estratégica através da construção de portos, regulação do comércio,

definição de direitos de propriedade, subvenção de navegação fluvial

etc. Iquitos iria se tornar o principal porto de escoamento da borracha

peruana e ponto de contenção de interesses estrangeiros na região. A

Colômbia também se mostrou bastante diligente no controle da região do

Putumaio, estabelecendo uma política colonizadora. Não dispunha de

recursos financeiros nem de estabilidade política para vencer a “queda

de braço” com o Peru, mas logrou, ao fim, anexar o Alto Putumaio e

Caquetá. Já o Equador não possuía sequer vontade política para aumentar

ou sustentar suas demandas territoriais na região, uma vez que sua

economia estava toda voltada para o comércio de cacau que se desenvolvia

na costa do Pacífico.



Como o Brasil possuía a maior parte da Amazônia e como as suas reservas

de borracha se mostraram de melhor qualidade, a expansão peruana foi

contida pela oposição brasileira, que contou com enormes rendas

provenientes da expansão gomífera. O desenvolvimento da borracha na

Amazônia brasileira foi dessa forma importante para consolidar a

jurisdição brasileira baseada nos acordos de limites que haviam sido

estabelecidos entre Portugal e Espanha nos tempos coloniais. Havia, por

certo, disputas em torno de quais tratados eram válidos e quais não o

eram, mas no final prevaleceria a posição brasileira fundamentada no

*uti possidetis de facto*, ou seja, na jurisdição *de facto*. Assim, a

colonização brasileira da região do alto Solimões, fruto da expansão

gomífera, sustentou as demandas brasileiras ao mesmo tempo em que

limitou a expansão peruana na região.



A expansão brasileira foi entretanto mais persistente e mais forte na

região do Acre boliviano. O Alto Acre possuía extensas reservas de

borracha (provenientes principalmente da árvore *hevea brasiliensis*)

que se encontravam em maiores concentrações do que, por exemplo, as

observadas na Amazônia brasileira. Ali a expansão da produção de

borracha por brasileiros não iria encontrar a mesma oposição que

encontrara na região do Putumaio. Para piorar a situação da Bolívia, as

fronteiras estavam ainda desmarcadas, e não havia quaisquer indicações

geográficas que pudessem facilitar a localização dos seringueiros e

seringalistas. Claro, a expansão foi tanta que após certo tempo não

havia mais dúvida de que brasileiros estavam explorando borracha dentro

do território boliviano, ainda que pagassem impostos sobre a borracha

exportada apenas para os governos provinciais/estaduais brasileiros. A

colonização boliviana na região era muito escassa, e a exploração da

borracha se encontrava nas mãos de poucas casas produtoras de borracha

restritas sobretudo ao rio Beni.



Na Bolívia, a extração de borracha se tornara comercialmente viável após

a exploração do baixo rio Beni pelo americano Edwin R. Heath, que

confirmara em 1880 que esse rio desaguava no rio Madeira. Apesar de

haver várias quedas d’água no rio Madeira, mercadorias (em especial a

borracha) podiam ser canalizadas do chamado Oriente boliviano para

Manaus, Belém e, a partir daí, para a Europa e os Estados Unidos. O

Oriente era abundante em *heveas*, em especial na parte adjacente às

fronteiras não demarcadas com o Brasil, exatamente onde iriam surgir os

dois maiores produtores de borracha bolivianos: António Vacas Díez e

Nicolás Suárez. António Vacas Díez estabelecera alguns seringais na

região em 1876, e pôde assim tirar proveito de sua posição estratégica

na principal hidrovia para o Atlântico. Entretanto, em 1890,

encontrava-se pouco capitalizado, e assim foi para a Europa à procura de

capitais, sendo bem-sucedido tanto em Paris quanto em Londres. Em 1^o^

de fevereiro de 1897, a Orton (Bolívia) Rubber Co. Ltd foi oficialmente

registrada em Londres. Vacas Díez morreu apenas quatro meses depois

(exatamente quando voltava da Europa) e, devido a grandes dívidas, sua

companhia foi passada integralmente para a Casa Suárez, que era sua

maior credora. Nicolás Suárez se estabelecera no Oriente boliviano em

1881. Assim como Vacas Díez, também recorrera à Inglaterra para se

capitalizar e, com a ajuda de seu irmão mais velho, que era o cônsul

geral da Bolívia em Londres, lançara a F. Suárez & Co. Essa estreita

ligação com o Reino Unido fez com que a totalidade da produção da Casa

Suárez fosse enviada para lá durante o ciclo da borracha (1870-1910).



A Disputa pelo Alto Acre



Devido à preocupação com a jurisdição boliviana no Acre, houve várias

tentativas por parte dos diversos governos bolivianos de produzir

movimentos migratórios para a região. Essa preocupação se mostrou logo

cedo. Em 1832, o Congresso boliviano criou a província de Utuquis e

ofereceu uma concessão de colonização ao major argentino Manuel Luis

Oliden. Como não havia comunicação efetiva com a região agraciada, já

que as principais artérias fluviais se encontravam fechadas do lado

brasileiro da fronteira, o empreendimento do major Oliden não vingou. Em

1870, o governo boliviano autorizou um empreendimento americano

organizado como Colonization and Commercial Company of Bolivia a atrair

colonos para a região do Alto Acre. Esse empreendimento não foi porém

bem-sucedido, e um ano mais tarde foi desfeito como resultado da mudança

de presidente da Bolívia. Em 1880, outro empreendimento colonizador na

região foi organizado por Francisco Javier Brabo, que procurou em vão

capitalizar uma empresa em Londres que se propunha introduzir cem mil

colonos no Oriente boliviano num período de dez anos, construir rodovias

cruzando o Chaco, estabelecer arsenais no rio Beni e manter navios a

vapor armados no rio Mamoré.



Esses e outros empreendimentos colonizadores pouco fruto deram, e a

região foi sendo mesmo mais intensamente povoada em consequência da

expansão da produção de borracha. Havia três rotas (fluviais) de

penetração. A primeira se iniciava em La Paz e passava por Sorata ou por

Yungas, distanciando-se dos Andes e encontrando-se com o rio Beni. Essa

foi a rota usada preferencialmente pelos encarregados do governo

boliviano que vinham da zona andina. A segunda rota se iniciava em Santa

Cruz e se utilizava do rio Grande para chegar no rio Mamoré e continuar

na direção norte, alcançando Trinidad e Riberalta. Essa foi a corrente

de penetração humana que teve maior êxito econômico. Por fim, a terceira

via partia de Cochabamba, entrando pelos rios Mateo e Chapare até

encontrar os rios Mamorecillo e o Mamoré, de onde se podia continuar até

as regiões que se queria explorar. Dessa rota se originou a maior parte

da mão de obra indígena e mestiça para a extração de borracha.



A expansão do povoamento boliviano na região do Alto Acre foi

dificultada por dois motivos principais. Primeiramente havia o

componente geográfico, isto é, a dificuldade de acessar a região

partindo dos principais centros populacionais do país. Ademais, o

desnível geográfico da bacia do Mamoré-Madeira fazia com que parte dessa

região fosse mais facilmente acessível a partir do território

brasileiro. Brasileiros avançaram de fato na região a partir do estado

do Amazonas, gerando um fluxo migratório que, assim como o boliviano,

também foi inteiramente originado pela expansão gomífera. José Rodrigues

Cametá, Serafim Salgado e Manuel Urbano da Encarnação ficaram conhecidos

como os ‘Bandeirantes do Purus’, abrindo caminhos e promovendo ensaios

de colonização. Em 1887 já havia na região uns dez mil brasileiros, e em

1898 algo como 60 mil brasileiros já haviam adentrado o Alto Acre.



Com o tempo, a exploração brasileira em terras bolivianas começou a

gerar conflitos. Tentativas de negociações de limites já se haviam

iniciado em 1834 por parte do governo boliviano de Andrés Santa Cruz. O

Brasil recusou a negociação com base no desconhecimento da causa. Em

1844, a Bolívia novamente tentou, em vão, negociar um acordo com o

Brasil que pudesse criar jurisdição boliviana na região do Acre. Em 1851

foi a vez de o Brasil mandar uma legação à Bolívia, mas a desorganização

política desse país não permitiu que as negociações caminhassem. Em 1863

as negociações foram retomadas em Oruro, mas divergências em torno do

princípio do *uti possidetis de facto* impediram qualquer acordo.

Finalmente, em 1867 o primeiro tratado entre as duas nações foi

assinado. De um lado, a Bolívia queria garantir acesso ao oceano

Atlântico, e do outro, o Brasil queria garantir a neutralidade da

Bolívia durante a Guerra do Paraguai. Nesse tratado, a Bolívia concordou

com o princípio do *uti possidetis de facto*, oficializando todas as

possessões brasileiras que havia na região em disputa. Em troca, a

Bolívia garantiu o controle de cinco portos no rio Paraguai e o acesso

de possíveis navios de guerra bolivianos através da Amazônia brasileira.

De qualquer forma, o tratado ainda garantia a possessão do Alto Acre ao

governo boliviano. Tal tratado foi, no entanto, rechaçado pelo governo

brasileiro em 1883, e novos tratados, em 1887 e 1896, esbarraram no

Congresso brasileiro, que não os ratificou.



De forma a garantir o domínio sobre o Alto Acre, em 1898 a Bolívia

resolveu enviar tropas para a região e fundar uma estação fiscal em

Puerto Acre. A imposição de uma tarifa de exportação sobre a borracha de

30% *ad valorem* enfureceu os seringueiros brasileiros, que se rebelaram

e, com a ajuda do governo do estado do Amazonas, tomaram controle do

Alto Acre. Em 1899, Luis Galvez proclamou a República do Acre e propôs

sua anexação à República brasileira. Enfrentando protestos bolivianos, o

governo brasileiro resolveu recusar a proposta. De qualquer forma,

Galvez resolveu impor uma tarifa de 20% sobre a borracha local,

enfurecendo mais uma vez os seringueiros da região e perdendo o apoio do

governo do Amazonas, que almejava tais recursos para si. Galvez foi

substituído por Sousa Braga, mas a República do Acre não durou muito,

sendo retomada pela Bolívia em 1900. Tentativas amazonenses de novamente

tomar o controle sobre a área em disputa falharam, e parecia que o Alto

Acre permaneceria mesmo sob jurisdição boliviana.



Entretanto, como forma de estabelecer colonização boliviana e gerar *uti

possidetis de facto*, o governo boliviano resolveu negociar a criação do

Bolivian Syndicate. Apesar de ter sido organizada em Londres em 1901, a

companhia tinha na diretoria um primo do presidente dos Estados Unidos,

Theodore Roosevelt, e o capital era majoritariamente americano. O

capital autorizado montava a cinco milhões de libras e deveria ser

vendido a investidores em troca de um aluguel de 30 anos do território

do Alto Acre. O Syndicate estava autorizado a administrar o Alto Acre, a

recolher impostos, a estabelecer uma polícia, a criar rede de esgoto e

outros serviços públicos e a construir ferrovias, portos e outras

instalações para comunicação.



A incorporação da companhia gerou feroz oposição de brasileiros, que

temiam que a região se tornasse uma nova África, onde as *chartered

companies* abriram caminho para o futuro controle estrangeiro. A região

em disputa acabou em mãos brasileiras após o fechamento das vias

fluviais, a ocupação da região pelo Exército brasileiro e a compra do

Syndicate pelo governo brasileiro por 110 mil libras. Em 17 de novembro

de 1903, o barão do Rio Branco firmou com o representante

plenipotenciário da Bolívia o Tratado de Petrópolis, pelo qual a região

do Alto Acre se tornou oficialmente parte do território brasileiro, em

troca de uma indenização à Bolívia (dois milhões de libras esterlinas),

da cessão de terras no Mato Grosso e da promessa de construção da

ferrovia Madeira-Mamoré, que criaria um canal de escoamento da produção

boliviana para o Atlântico. Infelizmente, por conta de problemas

técnicos, administrativos e financeiros, a construção da Madeira-Mamoré

levou cinco anos, sendo concluída apenas em 1912, ou seja, dois anos

após o ciclo da borracha haver terminado.



Felipe Tâmega Fernandes



