**BOMBARDEIO DE SALVADOR**



Episódio ocorrido na cidade de Salvador, capital da Bahia, no dia 10 de

janeiro de 1912. Mais um exemplo da intervenção dos militares na

política brasileira durante a Primeira República, o bombardeio se deu em

consonância com os interesses do então ministro da Viação e Obras

Públicas, José Joaquim Seabra, conhecido como J. J. Seabra, candidato a

governador do estado nas eleições para o quadriênio 1912-1916. O projeto

de J. J. Seabra ao se candidatar a governador ia ao encontro dos

interesses das lideranças políticas baianas concentradas no Partido

Republicano Baiano e divididas em duas alas: os marcelinistas, liderados

pelo senador José Marcelino, e os severinistas, liderados por Severino

Vieira. Os conflitos tiveram início durante o governo de Araújo Pinho

(1908-1911) e envolveram, além do Exército, jagunços contratados pelo

governo, a força policial do estado, políticos de diversas instâncias do

poder e populares.



Histórico



Edgar Carone destaca que os primeiros incidentes envolvendo

situacionistas e oposicionistas na política baiana, bem como o

partidarismo do Exército, já se haviam anunciado no final de 1910,

quando das eleições para intendente municipal (prefeito) em Salvador, em

que os dois candidatos, Júlio Brandão (seabrista) e João Santos

(situacionista), se proclamaram vitoriosos. Tal fato mobilizou forças

policiais e militares na capital baiana, numa prévia da disputa

governamental programada para dezembro de 1911. No entanto, a parca

historiografia regional sobre o assunto registra as eleições de 1911

para compor a Assembleia estadual como o antecedente imediato da

contenda política que levou ao bombardeio da cidade.



Em 8 de janeiro de 1911 foram realizadas as eleições estaduais. Três

grupos disputavam vagas na Assembleia: marcelinistas, severinistas e

seabristas. O grupo no poder não reconheceu a vitória seabrista. Este,

por sua vez, prometeu fazer duplicata da Assembleia, solicitar *habeas

corpus* a seu favor, e tomar posse à força. O governador Araújo Pinho

tentou assegurar que a decisão situacionista fosse mantida usando a

polícia estadual, reforçada com a contratação de milhares de jagunços,

para impedir as ações do grupo de oposição. Diante da crise, a política

baiana entrou na pauta das reuniões realizadas no palácio do Catete, no

Rio de Janeiro. O ministro da Guerra Mena Barreto, dando sinais de

partidarismo político, nomeou para chefiar a região militar de Salvador

o experiente general Sotero de Meneses, que havia atuado na repressão à

Revolta da Vacina, no Rio de Janeiro, em 1904, em parceria com J. J.

Seabra – na época, o futuro governador da Bahia era ministro da Justiça

do governo Rodrigues Alves (1902-1906).



Apesar dos confrontos e do clima de guerra em função da composição da

Assembleia, oposição e situação chegaram a um acordo. Os seabristas

ficaram com 1/3 da representação na Assembleia, e obtiveram o

reconhecimento de um senador da oposição. Com isso, os grupos

divergentes firmaram um compromisso de paz.



A proximidade da eleição governamental e a iminência da vitória de

Seabra aumentavam, contudo, o desconforto dos situacionistas. A tensão

causada pela ostensiva presença do Exército na capital baiana, bem como

os supostos desentendimentos de Araújo Pinho com o líder político José

Marcelino só fizeram piorar os ânimos. Em 22 de dezembro de 1911, o

governador renunciou. Faltavam apenas uma semana para a realização das

eleições estaduais e três meses para a conclusão do seu mandato.



O substituto legal de Pinho era o presidente do Senado Estadual, cônego

Manuel Leôncio Galvão. Porém, diante do clima de instabilidade política,

e dos ares de guerra a soprar na cidade, o religioso não assumiu o

governo, após alegar problemas de saúde. Aurélio Rodrigues Viana,

catedrático da Faculdade de Medicina e presidente da Câmara dos

Deputados, tomou posse, assim, como governador interino no mesmo dia da

renúncia de Araújo Pinho. Aconselhado por Rui Barbosa, Viana tentou

reduzir a pressão dos militares na política transferindo a Assembleia

estadual para o município de Jequié, distante mais de 300km de Salvador,

com reunião marcada para o dia 15 de janeiro de 1912. A reunião teria

como objetivo resolver a questão da renúncia de Araújo Pinho e

oficializar a nova data da eleição para o governo da Bahia.



O presidente do Senado, barão de São Francisco, se opôs à manobra

política e insistiu, com sua autoridade, que a Assembleia se reunisse em

Salvador. Parte dos parlamentares se dirigiu a Jequié, e outra

permaneceu na capital baiana. Em 9 de janeiro de 1912 o juiz federal

Paulo Fontes, por meio de *habeas corpus*, autorizou a reunião da

Assembleia em Salvador. Aurélio Viana mandou uma força policial do

estado, reforçada com os jagunços contratadas por Araújo Pinho, cercar o

prédio público para impedir a duplicata da Assembleia. O general Sotero

de Meneses, por sua vez, atendendo a recomendações vindas do Rio de

Janeiro, ordenou que se cumprisse a determinação federal.



Diante da recusa de Viana em atender ao *ultimatum* do general Meneses,

no dia 10 de janeiro de 1912 foi dada a ordem para o bombardeio da

capital baiana. Do forte de São Marcelo foram feitos os primeiros

disparos. Os canhões da fortaleza do Barbalho e do forte São Pedro

também entraram em ação. Foram atingidos o Palácio do Governo, a Câmara,

o Teatro São João, a Biblioteca Pública e a Intendência. Não há números

exatos sobre as baixas. Os dados oficiais apontam aproximadamente 20

mortos, enquanto a revista *A Careta*, no Rio de Janeiro, anunciou mais

de 500 perdas.



No dia seguinte, sob os destroços da cidade, Aurélio Viana depôs as

armas e renunciou ao cargo de governador. Assumiu o governo o

conselheiro Bráulio Xavier da Silva Pereira, presidente do Tribunal de

Apelação e o próximo nome na lista de sucessão governamental. A

Assembleia reuniu-se em Salvador e marcou a eleição para 28 de janeiro

de 1912.



A repercussão do bombardeio na imprensa nacional detonou uma crise no

governo do presidente Hermes da Fonseca. Ninguém sabia de onde viera a

ordem dos disparos. Imediatamente o ministro da Marinha, almirante

Joaquim Marques Batista Leão, formalizou seu pedido de demissão com uma

carta ao presidente, opondo-se ao ocorrido. O ministro da Justiça,

Rivadávia Correia, desentendeu-se com o ministro da Guerra, Mena

Barreto. A imprensa anunciou o suposto pedido de demissão do barão do

Rio Branco, ministro das Relações Exteriores.



Diante da crise, Hermes da Fonseca ordenou a Sotero de Meneses que

garantisse o retorno de Aurélio Viana ao governo da Bahia, o que foi

feito em 19 de janeiro. A decisão aumentou os conflitos na cidade. Nos

dias 22, 23 e 24 de janeiro, desordens nas ruas de Salvador colocaram em

confronto populares e força policial, de um lado, e soldados do

Exército, de outro. No dia 25, uma multidão reunida em frente ao Palácio

do Governo pediu a renúncia de Viana, que deixou o poder pela segunda

vez. O conselheiro Bráulio Xavier reassumiu o governo no dia seguinte e

garantiu que a eleição para governador fosse realizada. Eleito para o

quadriênio 1912-1916, ao vencer por diferença considerável de votos o

candidato da situação Domingos Guimarães, José Joaquim Seabra tomou

posse no dia 29 de março de 1912.



O bombardeio da cidade de Salvador marcou profundamente a política

baiana e causou grande impacto na política brasileira. No entanto, o

episódio foi relegado ao esquecimento pela historiografia nacional.



Rogério Rosa



