

*José Pedro Fernandes Aboudib* nasceu em Guarapari(ES) no dia 11 de

dezembro de 1896,filho de Pedro José Aboudib e deLeopoldina Fernandes

Aboudib. Seu pai, imigrantelibanês naturalizado brasileiro, foi grande

comerciantee chefe político, inicialmente em Guaraparie depois em

Anchieta (ES), para ondese transferiu por motivos políticos.



José Pedro fez os estudos secundáriosno Rio de Janeiro, então Distrito

Federal,onde também cursou a Faculdade Livre deDireito, bacharelando-se

em 1918. Depois deformado retornou ao Espírito Santo e passoua exercer a

advocacia em Vitória.



Antes, porém, em 1916, seu paifoi eleito deputado estadual, para umadas

vagas destinadas à oposição, por indicaçãode Muniz Freire, mas uma lei

estadualvedou a candidatura de brasileiros naturalizadose ele não pôde

assumir o cargo.Em compensação, Jerônimo Monteiro, que dominavaa

política estadual, ofereceu-lhe a candidaturado filho na eleição para

substituí-lo,e José Pedro foi eleito deputado estadualaos 19 anos.



Fez uma longa e bem sucedidacarreira no Legislativo capixaba, com

mandatossucessivos até 1930, sempre eleito nalegenda do Partido

Republicano Espírito-Santense(PRES). Nesse último ano foi eleito

deputadofederal pelo espírito Santo. Assumiu, emmaio desse ano, sua

cadeira na Câmarados Deputados no Rio de Janeiro, entãoDistrito Federal,

mas, após a vitóriada Revolução de 1930 em outubro, quedepôs o

presidente Washington Luís e levouGetúlio Vargas ao poder, seu mandato

foiinterrompido com a extinção de todos osórgãos legislativos do país.



Foi presidente do Clube Saldanhada Gama de 1931 a 1936. Na suagestão

comprou o antigo Forte de SãoJoão e o transformou em sede daagremiação.

Em 1932 participou da fundaçãoda Seção do Espírito Santo da Ordemdos

Advogados do Brasil (OAB-ES).



Após a reconstitucionalização do paísem 1934, dois anos depois foi

eleitovereador à Câmara Municipal de Vitória.Mas voltou a ter o mandato

interrompidoem 10 de novembro de 1937 com ogolpe do Estado Novo

instaurado pelo presidenteGetúlio Vargas que extinguiu todos osórgãos

legislativos do país.



Foi procurador geral do estadode 1938 a 1943. Ocupou ainda cargosde

consultor jurídico do estado, escrivãoda Santa Casa de Misericórdia e

delegadodo Tesouro do Espírito Santo no Riode Janeiro.



Faleceu no Rio de Janeiro nodia 6 de dezembro de 1989.



Era casado com Alexandrina Costa,filha de José Horácio Costa, advogadoe

político influente no Espírito Santono início da República.



Nara Saletto



