**“BOTA-ABAIXO, O”**



Expressão criada para designar, ao mesmo tempo, o processo de reformas

urbanas operado a partir de 1903 no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, e o prefeito da cidade à época, Francisco Pereira Passos

(1902-1906). Com a expressão “o Bota-Abaixo”, buscou-se destacar a

maneira radical pela qual foi implementado um conjunto de obras públicas

que então redefiniram a estrutura urbana da capital federal.



No início do século XX, o Rio de Janeiro era a principal e maior cidade

do país. Os constantes fluxos migratórios e imigratórios favoreceram um

intenso processo de urbanização, que demandava uma reestruturação

espacial daquele que era considerado o cartão postal do país. Na base

desse debate sobre a necessidade de um planejamento urbano – tanto no

Rio quanto em Paris –, esteve presente o conceito de política

higienista, relacionada com as precárias condições sanitárias das

habitações urbanas, especialmente as coletivas. Uma das figuras

preeminentes desse debate foi Pereira Passos, que entre 1857 e 1860

frequentou vários cursos na École de Ponts et Chaussées em Paris, onde

acompanhou as obras empreendidas por Georges Haussmann com o intuito de

transformar a capital francesa em uma cidade “civilizada”, de acordo com

os padrões da época. À frente da prefeitura do departamento do Sena,

Haussmann desbastou o emaranhado de ruas estreitas, pôs abaixo

habitações populares, e construiu em seu lugar um conjunto monumental de

largas e extensas avenidas*.*



Sanear, higienizar, ordenar, demolir, civilizar foram também as palavras

de ordem do prefeito Pereira Passos. Por isso mesmo, cortiços, casas de

cômodos, estalagens, velhos casarões, passaram a ser os alvos

preferenciais da reforma urbanística que empreendeu ao longo de seu

mandato. Um dos objetivos principais dessa reforma era livrar a capital

federal da pecha de cidade insalubre, assolada por constantes epidemias

de febre amarela, varíola e malária, com sérios prejuízos para a

atividade comercial do país.



Fonte: 

www.rioquepassou.com.br/2005/05/11/bota-abaixo-demolicao-do-hospital-da-ordem-terceira/.



![Descrição: andredecourts foton från

2005-05-11](BOTA-ABAIXO,%20O_arquivos/image001.jpg)



Demolição do Hospital da Ordem Terceira.



À custa da derrubada de velhos imóveis, foram alargadas e prolongadas

diversas vias urbanas, como a rua do Sacramento (futura avenida Passos),

a rua da Prainha (atual rua do Acre) e a rua Uruguaiana, entre outras.

Avenidas radiais e diagonais, cortando o centro em várias direções – as

avenidas Mem de Sá, Salvador de Sá, Marechal Floriano – exigiram o

arrasamento de morros, como o do Senado, e a demolição de moradias e

casas de comércio que se encontravam no trajeto das “vias do progresso”.



A avenida Central (atual Rio Branco), que uniu o Rio de Janeiro de mar a

mar, isto é, do porto, na Prainha, até a avenida Beira-Mar, é o marco

principal da reforma urbana então realizada. Apesar de debitada ao

prefeito, a obra foi iniciativa do governo federal, que ainda realizou

obras de ampliação do porto do Rio de Janeiro, além de abrir as avenidas

Rodrigues Alves e Francisco Bicalho.



São conflitantes as informações sobre o número de construções demolidas

para dar passagem à nova avenida, variando entre setecentas e três mil.

Ao atuar sobre velhas freguesias e distritos centrais, esse conjunto de

intervenções urbanísticas resultou na destruição de quarteirões inteiros

de hospedagens, cortiços, casas de cômodos e estalagens, além de

armazéns e trapiches de áreas junto ao mar, forçando boa parte da

população que aí vivia e trabalhava a se deslocar para os subúrbios ou a

subir os morros próximos – Providência, São Carlos, Santo Antônio, entre

outros –, até então pouco habitados.



Reconhecida como indispensável para o processo de remodelação urbana da

capital federal, em especial pelos efeitos que teve sobre a circulação

pelo Centro e sua ligação com outras zonas da cidade, a operação

“bota-abaixo” ficou marcada pela maneira autoritária com que lidou com

as milhares de pessoas prejudicadas pela perda de suas moradias e

negócios.



Marly Motta



