

*Aristeu Borges de Aguiar* nasceu em Vitóriaa 23 de maio de 1892, filho

deAugusto Manuel de Aguiar e de Luísada Silva Borges de Aguiar. Seus

paispertenciam a importantes famílias capixabas,os Borges, influentes na

política da Serra,e os Aguiar, espalhados por Vitória, VilaVelha e

Serra, com políticos de âmbitoestadual.



Fez os primeiros estudos na escolado professor Amâncio Pereira em

Vitóriae iniciou o curso secundário no ColégioAristides Freire, na mesma

cidade, concluindo-ono Colégio São Vicente de Paulo, emPetrópolis (RJ).

Em seguida, ingressou naFaculdade Livre de Direito do Rio deJaneiro,

onde se diplomou em 1915. Noano seguinte foi nomeado procurador

públicode Vitória e exerceu o cargo até1918, quando foi nomeado

professor dehistória do Ginásio Estadual do EspíritoSanto – para o qual

posteriormente prestariaconcurso defendendo tese sobre a políticaexterna

do Brasil. Em 1920, ano tumultuadona política capixaba, foi nomeado

procuradorgeral do estado e tornou-se redator-chefedo jornal oficial

*Diário da Manhã*. Sendo membrodo Instituto Histórico e Geográfico

doEspírito Santo, em 1921 participou dafundação da Academia

Espírito-Santense de Letras.Destacando-se como professor, admirado

pelosestudantes, de 1921 a 1926 foi diretordo Ginásio Estadual.



Em 1926, no governo de FlorentinoAvidos, foi nomeado secretário da

InstruçãoPública e, logo depois, secretário daPresidência. No ano

seguinte, foi lançadocandidato à presidência do estado peloPartido

Republicano Espírito-Santense (PRES), únicoexistente no estado. Nunca

desempenhara ummandato eletivo nem se envolvera na políticapartidária,

mas era homem de confiançada cúpula do PRES e gozava de

excelentereputação por sua honestidade, correção ecultura. Sua

candidatura foi bem recebidapela opinião pública e pelo partido.

Eleitosustentando uma plataforma de governo naqual se comprometia a dar

continuidadeàs obras iniciadas na gestão anteriore a priorizar a

educação, a saúdee a ordem públicas, bem como odesenvolvimento econômico

do estado, tomou possea 30 de junho de 1928. A formaçãode seu governo

despertou as primeirascríticas que recebeu, pois nomeou diversosparentes

para os principais cargos. Emborafossem todos bem conceituados e

consideradoscompetentes para as funções que exerceriam,o nepotismo,

prática generalizada na PrimeiraRepública, já era condenado no final

do*s anos 1920*.



Seu primeiro ano de governo foide grande atividade e muitas

realizações.Deu prosseguimento à reforma urbana deVitória, com demolição

de casas, realinhamentoe pavimentação de ruas e praças; concluiue

iniciou várias estradas, continuou asobras do porto de Vitória etc.

Foicriada a Bolsa de Comércio do Café,com instalações e aparelhamento de

primeiraqualidade, o que deu grande impulso àcomercialização do café no

estado. A iniciativamais audaciosa se deu na área daeducação, conduzida

pelo secretário Atílio Vivacqua.Foi iniciada uma verdadeira revolução

nosmétodos e objetivos do ensino, seguindoas diretrizes da Escola Nova,

movimentoinovador que teve grande influência nopaís e inspirava as

primeiras experiênciasnaquele momento.



A Revolução de 1930



Em meados de 1929, a tranquilidadepolítica teve fim com o surgimento

daAliança Liberal, movimento liderado pelos governosde Minas Gerais, Rio

Grande do Sule Paraíba que lançou as candidaturas dogaúcho Getúlio

Vergas e do paraibano JoãoPessoa à presidência e à vice-presidênciada

República contra Júlio Prestes, candidatodo presidente Washington Luís

e, comoele, paulista. A campanha tomou a feiçãode contestação à

hegemonia que a oligarquiapaulista exercia no país. Estreitamente

ligadoaos paulistas e ao presidente da República,Aristeu de Aguiar não

apoiou o movimento.A Aliança Liberal obteve poucos, mas aindaassim

importantes apoios no Espírito Santo,como os do deputado federal Geraldo

Viana,do deputado estadual Fernando de Abreue do jornal *A Gazeta*, de

grande penetraçãono estado, que passaram a fazer aguerridaoposição aos

governos federal e estadual.



Em outubro de 1929 estourou acrise econômica internacional e, com

ela,veio a queda acentuada do preço docafé e das exportações. O Espírito

Santofoi logo atingido; caíram as receitase, como a dívida pública havia

sidoorganizada desde o governo anterior naexpectativa de manutenção da

prosperidade, Aristeuse viu a braços com sérias dificuldadesfinanceiras,

sem recursos para prosseguir asobras que realizava e para pagar

oscompromissos. A oposição soube explorar asituação, enquanto a campanha

da AliançaLiberal conquistava simpatias entres as camadasmédias. O que

provocou um forte sentimentocontrário a Aristeu foi o comício

realizadopor uma caravana da Aliança Liberal emVitória em fevereiro de

1930. As autoridadesnão permitiram a realização do ato numapraça

espaçosa e aberta do centro dacidade, liberaram uma pequena praça

compoucos acessos e cercaram a área coma cavalaria da polícia. O comício

atraiumuitos curiosos e até adversários, incluindoaltas autoridades do

governo, além dospartidários da Aliança, todos interessados emouvir os

oradores. Quando o discurso setornou mais agressivo, apagaram-se as

luzese ouviram-se tiros. A multidão, encurralada,invadiu os prédios

vizinhos. Houve muitosferidos e alguns mortos. Por mais queo governo

procurasse negar sua responsabilidade,atribuindo os tiros à oposição, a

opiniãopública se voltou contra ele.



Quando Júlio Prestes venceu a eleição,em março de 1930, a Aliança

Liberalnão aceitou a derrota e promoveu umacampanha de protestos e

tentativas deimpugnação, ao mesmo tempo em que seintensificavam as

conspirações revolucionárias. Aristeuestreitou os laços com Washington

Luíse recebeu o apoio da Associação Comercial,alarmada com a ameaça de

subversão daordem. Porém o projeto revolucionário ganhouadesões, e,

quando o corpo João Pessoa,que fora assassinado, passou por Vitóriaa

caminho do Rio, os conspiradores levaramuma pequena multidão ao navio.



No início de outubro, quando arevolta estourou, chegou ao estado

umreforço militar enviado pelo governo federala fim de organizar a

defesa, masentre seus componentes havia oficiais partidáriosda

revolução, como o capitão João PunaroBley, e estes logo se articularam

comos aliados que tinham nas forças militaressediadas no estado, e

também na políciamilitar, e traçaram um plano estratégico.As tropas

revolucionárias partiram de MinasGerais em várias colunas e penetraramno

Espírito Santo sem encontrar resistência,avançando em direção à capital.

Somenteentão Aristeu compreendeu que havia sidotraído. Levar a luta para

Vitória significavatorná-la inviável.



A notícia da aproximação dos invasoresprovocou forte temor na cidade. Os

moradorescomeçaram a fugir, e a Associação Comercial,representante da

classe dominante, procurou Aristeumanifestando sua preocupação e

pressionando-opara que entrasse em acordo com osrevolucionários a fim de

evitar uma “resistênciainútil”. No dia seguinte, 16 de outubro,Aristeu

deixou o palácio e embarcou coma família num navio italiano com

destinoao Rio. Alegou mais tarde que iaao encontro de Washington Luís em

buscade apoio para defender a capital, mastratava-se incontestavelmente

de uma fuga, eassim foi interpretada por todos, inclusiveWashington

Luís, que enviou ordem paraque o navio se dirigisse à Bahia.



Essa fuga provocou indignação gerale destruiu a reputação de Aristeu

noestado. O governo federal ainda tentoupromover a resistência, em vão.

No dia18 de outubro as tropas revolucionáriasmineiras tomaram Vitória e,

no dia seguinte,uma junta governativa tomou posse. Aristeupassou então a

morar no Rio deJaneiro. Foi diretor do serviço jurídicoda General

Eletric e presidente da FinanciadoraSociedade Anônima. Fez parte também

doConselho Federal da Ordem dos Advogadosdo Brasil.



Faleceu no Rio de Janeiro nodia 1^o^ de setembro de 1951.



Foi casado com Nair de FreitasBarbosa.



Nara Saletto



