**BOTELHO, A****NTERO** **DE A****NDRADE**



\*dep. fed. MG 1897-1899 e 1903-1923; const. 1934; dep. fed. MG

1935-1937.



*Antero de Andrade Botelho* nasceu em Lavras (MG) no dia 23 de abril de

1873, filho do conselheiro Fidélis de Andrade Botelho e de Emerenciana

Elisa de Andrade. Seu primo José Monteiro Ribeiro Junqueira também atuou

na política, tendo sido deputado estadual e federal (1903-1930) por

Minas Gerais, constituinte de 1934 e senador (1935-1937).



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

de São Paulo em 1893 e em seguida passou a exercer a advocacia em Belo

Horizonte. Foi juiz federal no estado de Minas Gerais de outubro de 1894

a junho de 1896.



Filiado ao Partido Republicano Mineiro (PRM), iniciou a carreira

política elegendo-se deputado federal por Minas para a legislatura

1897-1899. Em 1903 voltou a ser eleito e retornou à Câmara dos

Deputados. Renovando o mandato nas legislaturas seguintes, só deixou a

Câmara em 1923. Durante sua longa permanência participou da Comissão de

Instrução Pública, que presidiu durante muitos anos.



Após a Revolução de 1930, concorreu, na legenda do Partido Progressista

(PP) de Minas Gerais, às eleições de maio de 1933 para a Assembleia

Nacional Constituinte, obtendo a terceira suplência. Em 22 de abril de

1934, em decorrência do falecimento do deputado Antônio Augusto de Lima,

passou a participar dos trabalhos da Constituinte, que culminaram com a

promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da

República no dia seguinte. Teve então o mandato estendido até maio de

1935. Obteve novamente, em outubro de 1934, uma suplência de deputado

federal, vindo a ocupar a vaga de Valdomiro de Barros Magalhães, que

assumira uma cadeira no Senado. Permaneceu na Câmara até 10 de novembro

de 1937, quando o golpe do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos

do país.



Faleceu no dia 7 de maio de 1939.



Era casado com Elisa Baker Botelho.



