

*Francisco Ferreira Braga* nasceu em Sorocaba (SP) em 25 de fevereiro de

1867, filho de José Ferreira Braga, fazendeiro e chefe político liberal,

e de Isabel Prestes Braga.



Mudou-se para o Rio de Janeiro, então capital do Império, onde fez o

curso secundário e estudou na Escola Politécnica. Diplomou-se em

engenharia civil em 1886, como o aluno com o melhor desempenho na turma.

Em 1889 foi nomeado professor adjunto da seção de matemática do curso

preparatório da Escola Militar do Rio de Janeiro. Já após a proclamação

da República em 15 de novembro desse ano, assumiu em 1890 a cadeira de

álgebra; em 1896, tornou-se professor substituto da 1^a^ seção do curso

fundamental da Escola Politécnica, regendo as cadeiras de cálculo,

mecânica aplicada e mecânica racional; em 1899, foi habilitado para

ocupar como efetivo a cadeira de cálculo. Em 1911 seria nomeado

professor catedrático da cadeira de geometria descritiva e topografia da

Escola Naval e no ano seguinte passaria a professor catedrático de

geometria analítica e cálculo diferencial e integral da Escola

Politécnica. Também ocupou o cargo de engenheiro da Carta Cadastral do

Rio de Janeiro e da Comissão Construtora de Belo Horizonte.



Somente em 1903 deu início à carreira política quando, na legenda do

Partido Republicano Paulista (PRP), foi eleito deputado federal por São

Paulo para a legislatura 1903-1905. Assumindo sua cadeira na Câmara dos

Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, foi reeleito

sucessivamente até a legislatura 1921-1923, sempre na legenda do PRP. No

pleito de 1924 ficou como suplente, mas em outubro de 1925 voltou à

Câmara na vaga aberta em decorrência da renúncia de José Roberto Leite

Penteado, que assumiu uma cadeira no Senado estadual de São Paulo.

Voltou a ser eleito para a legislatura 1927-1929, sempre na mesma

legenda, mas não concluiu seu mandato.



Morreu em 18 de agosto de 1928.



Carlos Alberto Ungaretti Dias



