**BRASIL, P****TOLOMEU** **DE A****SSIS**



\*militar; rev. 1930; interv. SC 1930-1932.



*Ptolomeu de Assis Brasil* nasceu em São Gabriel (RS) no dia 26 de março

de 1876, filho do estancieiro Francisco de Assis Brasil e de Josefina de

Assis Brasil. Seu irmão, Joaquim Francisco de Assis Brasil, foi várias

vezes embaixador na Argentina (1890-1891, 1892-1893, 1905-1907 e

1931-1933), constituinte de 1891, embaixador nos EUA de 1898 a 1903,

revolucionário de 1923 e 1924, deputado federal de 1927 a 1928,

revolucionário de 1930, ministro da Agricultura de 1930 a 1932 e

constituinte de 1934, tendo-se destacado como chefe do Partido

Libertador e um dos mais importantes líderes políticos gaúchos.



Ingressando na carreira militar, foi promovido a primeiro-tenente em

outubro de 1909 e a capitão em agosto de 1916. Chefe do Serviço de

Estado-Maior da 3^a^ Brigada de Cavalaria do Exército a partir de

outubro de 1919, em dezembro seguinte foi promovido a major. Deixando

aquela chefia em 1921, passou a tenente-coronel em maio de 1922 e a

coronel em julho de 1927, e passou então a dirigir o Serviço de Remonte

do Exército. Reformou-se como general de brigada em janeiro de 1928.



Participou ativamente da Revolução de 1930, deflagrada em 3 de outubro

no Rio Grande do Sul, comandando uma coluna que deixou esse estado e

ocupou a capital de Santa Catarina. Em sua companhia chegaram a

Florianópolis os chefes liberais catarinenses Nereu Ramos, Henrique Rupp

Júnior e Antenor Morais. Após a deposição do presidente Washington Luís

por uma junta governativa na capital federal em 24 de outubro e a

entrega do poder ao líder revolucionário Getúlio Vargas em 3 de novembro

seguinte, foi nomeado ainda nesse mês interventor federal em Santa

Catarina. Exerceu a função até outubro de 1932, quando foi substituído

por Rui Zubarán.



Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 23 de agosto de 1935.



Casou-se duas vezes: primeiro, com Arlinda Porto de Castilhos, com quem

teve quatro filhos e, depois de enviuvar desta, com Diomira Vieira, com

quem teve um filho.



Publicou *Papel da cavalaria em campanha* (1908) e *Batalha de Caboatá*

(1935).



