

*Joaquim José de Sousa Breves Filho* nasceu na localidade de São João

Marcos, extinto município situado na antiga província do Rio de Janeiro,

no dia 6 de julho de 1846, filho do comendador Joaquim José de Sousa

Breves e de Maria Isabel de Morais Breves. Seu pai foi o maior

proprietário de terras e escravos da província do Rio de Janeiro, o que

o fez ser conhecido como o “rei do café”, e homem de influência social e

política. Seu avô paterno, José de Sousa Breves, foi um grande

proprietário rural e capitão-mor da vila de São João Marcos; o avô

materno, José Gonçalves de Morais, o barão de Piraí, foi um dos mais

ricos proprietários de terras e escravos do Império.



Frequentou os colégios Kopke e Vitória, concluindo os estudos

preparatórios aos 18 anos de idade. Em seguida matriculou-se na

Faculdade de Direito de São Paulo, onde fez amizade com Rodrigues Alves,

Afonso Pena, Camilo de Brito, Teixeira Leite, Moura e Cunha e outros.

Formando-se em 1869, iniciou a vida pública como promotor em seu

município natal. No entanto, desde os tempos de faculdade já se sentia

atraído pela política. Por influência de seu cunhado, Luís Alves Leite

de Oliveira Belo, que fora presidente da província do Rio de Janeiro

entre 1861 e 1863 e era militante do Partido Liberal (PL), alistou-se e

tornou-se um defensor de ideias progressistas no interior da agremiação.

Seu parentesco com Oliveira Belo datava de seu casamento, em 11 de

novembro de 1876, com Justina Belo de Sousa Breves, com quem teria 11

filhos.



Desde o Império gozou de prestígio político em São João Marcos, onde foi

várias vezes vereador e presidiu a Câmara Municipal. Firmando-se como

chefe político de grande influência em sua terra natal e nas localidades

vizinhas, disputou em várias eleições o mandato de deputado à Assembleia

Provincial e à Assembleia Geral. Para esta, foi eleito na legislatura de

1878 a 1881.



Por defender ideias progressistas, muitas vezes discordou da orientação

de seu partido, como demonstra sua atuação na Assembleia Geral por

ocasião da discussão da reforma constitucional em 1879. Nesse debate,

defendeu o sufrágio universal, a abolição do Poder Moderador, a

liberdade de culto, o casamento civil, entre outras teses mais tarde

consolidadas na Constituição republicana de 1891. A defesa dessas ideias

valeu-lhe a alcunha de “o Republicano”. Apesar de defender tais

proposições, naquele momento considerava que ainda não havia chegado a

hora da implantação da República.



Tentou eleger-se novamente deputado à Assembleia Geral na legislatura de

1886 a 1889, mas não teve êxito. Em um momento político em que o PL se

preocupava apenas com a sustentação do combalido trono imperial, passou

a prestar definitiva colaboração à causa republicana. Feita essa opção,

foi apresentado pelo Partido Republicano como candidato a deputado geral

na legislatura prevista para ter início em 1890. No entanto, essa

legislatura não chegou a ser instalada.



Durante a jornada republicana de 15 de novembro de 1889, esteve ao lado

de Quintino Bocaiúva e Saldanha Marinho, entre outros. Instalado o

governo provisório da República sob a chefia do marechal Deodoro da

Fonseca, em 15 de setembro de 1890 foi eleito deputado constituinte.

Tomou posse em 15 de novembro e, durante os trabalhos constituintes,

apresentou propostas de emendas ao projeto constitucional relativas a

questões jurídicas. Após a promulgação da Carta em 24 de fevereiro de

1891 e a eleição indireta de Deodoro para presidente da República no dia

seguinte, com o desmembramento do Congresso Constituinte em Câmara e

Senado, permaneceu como deputado federal, exercendo o mandato até o fim

da legislatura, em dezembro de 1893.



Ainda no segundo semestre de 1891, o Parlamento tentou aprovar a “Lei de

Responsabilidades”, que reduzia os poderes presidenciais. Em resposta,

Deodoro da Fonseca decretou a dissolução do Congresso Nacional. Tal ato

desencadeou reações exigindo a volta da normalidade constitucional e

culminou com a renúncia do presidente no dia 23 de novembro. Em seu

lugar, assumiu o vice-presidente, marechal Floriano Peixoto. Como

consequência, os presidentes de estado nomeados por Deodoro perderam

seus cargos. Entre eles estava Francisco Portela, então presidente do

estado do Rio de Janeiro, que deixou o governo em 10 de dezembro daquele

ano, sendo substituído pelo contra-almirante Carlos Baltasar da

Silveira. Declarando-se contrário às ações de Floriano Peixoto, Joaquim

Breves manteve-se ao lado de Francisco Portela e em oposição à facção

que dominou a política estadual até a subida ao poder de Alberto Torres,

em 31 de dezembro de 1897.



Nos anos seguintes manteve-se um tanto afastado da política, porém, como

ainda era detentor de grande prestígio, novamente seu nome foi lembrado

para concorrer a uma vaga de deputado federal pelo Rio de Janeiro. Foi

assim eleito para a legislatura de 1900 a 1902. Já na derradeira fase de

sua vida, afastou-se por completo da política militante. Com a saúde

enfraquecida e dificuldades financeiras, não pôde mais exercer a chefia

política de tempos anteriores.



Assim como seus antepassados, foi também fazendeiro, destacando-se pelo

entusiasmo com que recebia o progresso em todos os ramos de atividade, o

que o levou a introduzir modernos processos de agricultura e indústria

pastoril em suas propriedades.



Faleceu em 27 de junho de 1912.



Cláudio Beserra de Vasconcelos



