

*Luís Correia de Brito* nasceu em Salvador no dia 21 de julho de 1859,

filho de João Correia de Brito e de Cândida Nolasco de Brito.



Formou-se em engenharia na Escola Politécnica do Rio de Janeiro, então

capital do Império, em 1880. Depois de formado, trabalhou na Comissão de

Abastecimento de Águas do Rio de Janeiro e na construção da Estrada de

Ferro Bagé-Uruguaiana, no Rio Grande do Sul. Também atuou na seção de

hidráulica da Empresa de Obras Públicas do Brasil, quando fez parte da

Comissão de Melhoramentos dos Portos de Sergipe e Pernambuco.



Iniciou sua vida política em 1918, quando foi eleito deputado federal

pelo estado de Pernambuco. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados,

no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em maio desse ano, e foi

reeleito para as duas legislaturas seguintes, permanecendo no exercício

do mandato até dezembro de 1926. Durante esse período foi membro das

comissões de Finanças, Viação e Obras Públicas, Legislação, Obras Contra

a Seca e Tarifas da Câmara. Em abril de 1927 foi eleito senador.

Assumindo sua cadeira no Senado Federal no mês seguinte, foi membro das

comissões de Obras Públicas e Empresas Privilegiadas e de Finanças.



No campo jornalístico, colaborou com o jornal *Diário de Pernambuco*.

Foi também um dos fundadores e diretor da Companhia Industrial

Pernambucana (Fábrica de Tecidos Camaragibe e Usina de Açúcar de

Goiana).



Faleceu no dia 11 de setembro de 1930, no exercício do mandato de

senador.



Raimundo Helio Lopes



