

*Antônio da Silveira Brum* nasceu em Muriaé (MG) em meados do século

XIX, em uma família de cafeicultores. Na época o município se destacava

por ser o segundo na produção cafeeira da região e pelo forte domínio

dos coronéis, proprietários de grandes fazendas que constituíam a elite

econômica e política local.



Graduou-se em direito, mas pouco exerceu a profissão. Iniciou a carreira

política em 10 de novembro de 1904, quando foi eleito vereador em

Muriaé, cargo para o qual seria reeleito seguidas vezes. Na primeira

reunião da Câmara Municipal foi nomeado seu presidente – posição que

ocuparia por 11 anos e que correspondia também à de prefeito da cidade.

À frente do Executivo municipal, buscou implantar os serviços de

abastecimento de água, luz e esgoto e criou projetos para melhorar as

estradas que ligavam Muriaé a seus distritos, de modo a melhor escoar a

produção cafeeira. Em 1906 fez uma viagem a Belo Horizonte visando

angariar receitas para continuar o processo de urbanização de seu

município, mas, mais que receitas, a viagem lhe rendeu uma aliança com a

cúpula do Partido Republicano Mineiro (PRM) e a indicação de seu nome,

pelo presidente do estado João Pinheiro, para deputado estadual.

Mantendo-se como presidente da Câmara de Muriaé, situação permitida na

época, assumiu o mandato de deputado estadual e conseguiu autorização

para implantar a rede de telefones na cidade. A seguir foi eleito

deputado federal para as legislaturas 1915-1917 e 1918-1920.



Durante todo esse período, ou seja, ao longo de 15 anos, dominou o

cenário político de Muriaé. A partir da década de 1920 o modelo político

que representava entrou em declínio e consequentemente seu prestígio

político diminuiu, culminado em sua derrota nas eleições municipais para

Antônio J. Monteiro de Castro.



Faleceu em Muriaé no final da década de 1920.



Ioneide Piffano Brion de Souza



