

*Manuel de Assis Vieira Bueno* nasceu em Sorocaba (SP) no dia 2 de

novembro de 1848, filho de Francisco de Assis Vieira Bueno e de

Francisca Freire Vieira Bueno. Seu pai, paulistano, foi deputado

provincial de 1850 a 1857. Em 1878 fixou moradia e negócios no município

de Brotas (SP). Ali, aos 62 anos de idade, fundou a propriedade rural

denominada Mundo Novo. Com a expansão da malha ferroviária no interior

paulista, as terras dos Vieira Bueno abrigou a Estação Campo Alegre, da

linha férrea que ligou Visconde de Rio Claro a Brotas. Foi ainda juiz

municipal em Bragança Paulista. Recebeu também a comenda de oficial da

Ordem da Rosa.



Manuel de Assis Vieira Bueno cursou a Faculdade de Medicina do Rio de

Janeiro, na então capital do Império, e, depois de formado, retornou a

São Paulo e passou a residir em Brotas. Montou sua clínica nessa cidade,

onde passou a atender à população carente local, do município vizinho de

Campo Alegre e de outras localidades sem nada cobrar. Tornou-se chefe

político do município, onde fundou o diretório do Partido Republicano

Paulista (PRP) e participou ativamente da propaganda republicana. Em

1888 estabeleceu-se em Campinas (SP), onde clinicou e colaborou com os

jornais mais importantes do município.



Após a proclamação da República (15/11/1889), foi nomeado delegado de

polícia do município, cargo que exerceu até o ano seguinte. No dia 23 de

março de 1893 foi eleito deputado federal em vaga aberta devido à

renúncia de João Álvares Rubião Junior, que assumiu o cargo de

secretário das Finanças do estado de São Paulo. Assumiu, em maio desse

ano, sua cadeira na Câmara dos Deputados no Rio de Janeiro, agora

Distrito Federal, e exerceu o mandato até dezembro desse ano, quando se

encerrou a legislatura.



Três anos depois foi eleito vereador e assumiu uma cadeira na Câmara

Municipal de Campinas. Foi reeleito e nela permaneceria até 1899. Foi

intendente municipal de Campinas de 1899 a 1901, período em que se

destacou no combate à febre amarela e realizou importantes reformas em

praças, jardins e largos, visando ao saneamento e à higienização do

espaço público.



Foi também mordomo da Santa Casa de Misericórdia de Campinas.



Faleceu no dia 9 de outubro de 1905.



Era casado com Isabel Pinto Bueno.



Henrique Sugahara Francisco



