

*Brasil Ramos Caiado* nasceu na cidade de Goiás, então capital do estado

de Goiás, no dia 17 de maio de 1893, filho de Torquato Ramos Caiado e de

Claudina Azevedo Fagundes. Sua família paterna fixou-se em Goiás no

século XVII e destacou-se no exercício de atividades agropastoris e na

política. Seu avô, Antônio José Caiado, foi presidente de Goiás de 1892

a 1893 e em 1895, e senador de 1896 a 1899. Seu pai foi senador estadual

de 1905 a 1908. Entre seus irmãos, destacaram-se na vida política

Antônio Ramos Caiado, deputado federal de 1909 a 1920 e senador de 1921

a 1930; Leão Di Ramos Caiado, senador estadual de 1925 a 1928 e

novamente de 1929 a 1930; e Arnulfo Ramos Caiado, deputado estadual de

1909 a 1924. Sua irmã Diva Fagundes Caiado casou-se com Eugênio Jardim,

presidente de Goiás de 1921 a 1923 e senador de 1924 a 1926.



Graduou-se pela Faculdade de Medicina e Cirurgia de São Paulo em

setembro de 1920, e no início da carreira de médico clinicou no interior

de Goiás. Ingressou na vida pública em fevereiro de 1923, quando foi

nomeado secretário de Obras Públicas no governo de seu cunhado Eugênio

Jardim. Ocupou o cargo até 1924, já no governo de Miguel da Rocha Lima,

que como vice-presidente do estado substituiu Eugênio Jardim.



Em março de 1925, foi eleito presidente do estado de Goiás. Tomou posse

em 14 de julho e afastou-se da presidência entre 12 de março e 9 de

abril de 1927, sendo substituído pelo segundo vice-presidente, Diógenes

de Castro Ribeiro. Deixou a presidência em 13 de julho de 1929, um dia

antes do final de seu mandato, que foi completado pelo presidente do

Senado estadual, Joaquim Ramos Jubé. Seu sucessor foi Alfredo Lopes de

Morais.



Em outubro de 1929 foi eleito senador por Goiás. Tomou posse em maio de

1930, mas teve o mandato interrompido pela Revolução de 1930, depois da

qual passou a sofrer forte perseguição política por ser representante de

uma das oligarquias dominantes na Primeira República. Em virtude disso,

isolou-se em sua fazenda e só retornou à vida pública em 1954, quando

foi eleito prefeito da cidade de Goiás, que havia deixado de ser a

capital do estado em 1937, quando a sede do governo foi transferida para

a recém-construída Goiânia. Seu mandato na prefeitura se encerrou em

1958, mesmo ano em que faleceu, no dia 28 de agosto.



Casou-se com Noêmia Rodrigues Caiado, com quem teve 11 filhos. Entre

eles destacou-se na vida pública Brasílio Ramos Caiado, que foi prefeito

da cidade de Goiás de 1961 a 1966, deputado estadual de 1967 a 1971 e

deputado federal de 1971 a 1975, de 1979 a 1981 e de 1983 a 1987.



Adrianna Setemy



