

*Luís Francisco Junqueira Aires de Almeida* nasceu emSalvador no dia 22

fevereiro de 1860,filho do poeta e magistrado baiano JoaquimAires de

Almeida Freitas e de AnaFrancisca Junqueira Aires de Almeida Freitas.Seu

irmão, José Carlos Junqueira Alvesde Almeida, foi presidente do

Tribunalde Contas e secretário geral do estadoda Bahia.



Estudou no Colégio Abílio em Salvador,onde foi aluno de Carneiro

Ribeiro, professorde Rui Barbosa, e se tornou amigode Pedro Velho de

Albuquerque Maranhão,futuro líder do Partido Republicano noRio Grande do

Norte. Cursou depois aEscola Politécnica do Rio de Janeiro,onde recebeu

o diploma de engenheiro em1881. De volta à Bahia, foi eleitodeputado

provincial pelo Partido Conservadorem 1885, e deputado geral em 1886.



Preterido na reeleição de 1889,voltou-se para a carreira técnica.

Seguiupara Minas Gerais, onde trabalhou comoengenheiro na construção da

Estrada deFerro Sapucaí. No governo do marechalFloriano Peixoto

(1891-1894), foi nomeado engenheirofiscal da Estrada de Ferro de

NovaCruz, no Rio Grande do Norte. Poucoantes de deixar o estado para

assumiro posto de engenheiro fiscal dos engenhoscentrais de Pernambuco,

aceitou o convitede Pedro Velho, então governador do RioGrande do Norte

(1892-1896), para candidatar-sea deputado federal na legislatura

1894-1896fora da chapa do partido. Esse expedientefoi arquitetado por

Pedro Velho para disputara vaga oferecida aos oposicionistas.

SegundoLuís da Câmara Cascudo, Junqueira Airesfoi escolhido por ser bom

orador, qualidadeque então fazia falta para defender ascausas do estado

no Congresso.



Eleito deputado pelo Rio Grandedo Norte, Junqueira Aires bateu-se

contrao adiamento da sessão legislativa em 1894e passou a denunciar as

manobras deJosé Bernardo de Medeiros para depor PedroVelho do governo do

estado. Na Câmarados Deputados, apresentou projeto de prorrogaçãodo

estado de sítio e defendeu queparte das verbas de colonização

fossedestinada à construção de açudes, especialmenteno Rio Grande do

Norte, insistindo naideia de que o combate aos “flagelosda seca” deveria

ser permanente. Trabalhouainda pela destinação de recursos federaispara

a construção da ferrovia Macau-SãoFrancisco.



Ao voltar a Natal em 1896para as comemorações do fim do mandatode Pedro

Velho, quando foi o oradoroficial do Partido Republicano, sentiu

ossintomas do que foi diagnosticado comoanemia cerebral. Decidiram então

transportá-lode volta para o Rio de Janeiro,onde não conseguiu chegar.

Faleceu emRecife, em meio à viagem, na companhiade Pedro Velho, no dia

10 de maiode 1896.



Renato Amado Peixoto



