**CALMON, Miguel**



\*dep. fed. BA 1906; min. Ind. Viação e Obras Públ. 1906-1909; dep. fed.

BA 1912-1913 e 1921-1922; min. Agric. Ind. e Com. 1922-1926; sen. BA

1927-1930.



*Miguel Calmon du Pin e Almeida* nasceu em Salvador no dia 18 de

setembro de 1879, filho de Antônio Calmon du Pin e Almeida e de Maria

dos Prazeres de Góis Calmon, descendentes de antigas famílias de

proprietários rurais na região do Recôncavo Baiano. Seu pai pertenceu ao

corpo de engenheiros navais da Marinha e encerrou a carreira como

contra-almirante no início da República. Seu tio-avô Miguel Calmon du

Pin e Almeida (1792-1865), o marquês de Abrantes, foi deputado geral e

senador pela Bahia, diplomata, ministro da Fazenda e ministro dos

Estrangeiros no Império. Outro tio, também chamado Miguel Calmon du Pin

e Almeida (1843-1886), foi desembargador e presidente da província do

Rio Grande do Sul em 1886. Seus dois irmãos mais velhos, Antônio e

Francisco, destacaram-se como importantes figuras da elite política e

econômica da Bahia durante a Primeira República: Antônio Calmon du Pin e

Almeida (1870-1931) foi deputado federal e Francisco Marques de Góis

Calmon (1874-1932) exerceu os cargos de presidente do Banco Econômico da

Bahia e governador do estado entre 1924 e 1928.



Miguel Calmon frequentou o Colégio 7 de Setembro, em Salvador,

completando os estudos de humanidades em 1894. No ano seguinte mudou-se

para Niterói (RJ) e fez as provas preparatórias para a Escola

Politécnica do Rio de Janeiro. Durante o curso de engenharia na

Politécnica, foi influenciado pela leitura de Auguste Comte e pela

orientação positivista de vários de seus professores. Consta que chegou

a ingressar no Apostolado Positivista nos tempos de estudante. Anos mais

tarde, o escritor Lima Barreto, seu contemporâneo na Politécnica,

assumiu posição francamente hostil a Calmon. “Ele nada fez nem naquilo

que estudou, nem naquilo que pretendeu”, escreveu o romancista em

crônica publicada no semanário carioca *ABC*, lamentando “a ideia que,

no Brasil, se tem das coisas da inteligência” e o culto “aos diplomados,

distintos e enfeitados com medalhinhas de solenidade de escola” (“O

ideal do Bel-Ami”, 25 de novembro de 1916).



Formado em engenharia em 1900, Miguel Calmon regressou à Bahia para

assumir a direção da serraria de seu pai, recém-falecido. Nomeado

professor da Escola Politécnica da Bahia no ano seguinte, ganhou

notoriedade com a monografia *Aplicações industriais do álcool*,

apresentada à 1^a^ Conferência Açucareira do Brasil, realizada em

Salvador em junho de 1902. Nesse trabalho, defendeu a concessão de

prêmios e incentivos fiscais ao barateamento da produção do álcool e sua

utilização como fonte energética (motores a combustão, iluminação etc.),

citando experiências bem-sucedidas na França e na Alemanha e tendo em

conta a crise da economia açucareira no país.



Em setembro de 1902, assumiu seu primeiro cargo público. Por designação

do governador Severino Vieira, ocupou o posto de secretário da

Agricultura, Viação e Obras Públicas do estado da Bahia, em substituição

ao engenheiro José Joaquim Rodrigues Saldanha, candidato da chapa

situacionista às eleições para a Câmara dos Deputados. Chefiou a

Secretaria da Agricultura durante quatro anos, colaborando com Severino

Vieira até o final de seu mandato em maio de 1904 e a seguir com José

Marcelino nos dois primeiros anos de seu quadriênio. Uma de suas

primeiras iniciativas como secretário foi a criação do *Boletim da

Agricultura* para divulgação de atos oficiais, memórias técnicas e dados

estatísticos sobre o comércio e a produção agrícola do estado. Em 1903,

ano de lançamento do boletim, representou a Bahia no Congresso de

Aplicações Industriais do Álcool, realizado no Rio de Janeiro.



O jovem secretário encampou as propostas de “modernização agrícola”,

formuladas pela recém-fundada Sociedade Baiana de Agricultura. Promoveu

exposições, concedeu prêmios e favores aos plantadores de novas espécies

e ampliou o Campo de Viticultura de Juazeiro. Em fevereiro de 1905,

criou o Instituto Agrícola da Bahia, com o objetivo de difundir o ensino

profissional agrícola no estado “na proporção das necessidades de suas

várias zonas e na medida dos recursos orçamentários”. Com a criação do

instituto, o governo estadual assumiu com exclusividade a gestão da

antiga Escola Agrícola da Bahia, reformulando seu ensino e abrindo curso

para formação de trabalhadores rurais.



Miguel Calmon também reorganizou o Serviço de Terras e Minas do Estado

da Bahia, convidando para dirigi-lo o geólogo norte-americano Orville

Derby que, ao lado de outros estrangeiros, realizava pesquisas no Brasil

desde os tempos da Comissão Geológica do Império. Derby permaneceu à

frente do órgão durante três anos, realizando novas investigações sobre

a ocorrência de manganês e diamantes na Bahia.



Em março de 1905, Calmon participou da 2^a^ Conferência Açucareira do

Brasil, realizada em Recife, e foi escolhido para chefiar uma missão de

estudos sobre os métodos de cultura da cana-de-açúcar e outros produtos

tropicais no Oriente. Partiu em junho do mesmo ano, visitou o Egito, a

Índia, Cingapura, Java e Sumatra, retornando ao país seis meses mais

tarde. Entre os resultados importantes dessa viagem, merecem destaque a

contratação do professor Leo Zehntner para a direção do Instituto

Agrícola da Bahia e um extenso relatório sobre o progresso da produção

da borracha asiática.



Ministro da Indústria, Viação e Obras Públicas



Em janeiro de 1906, recém-chegado da missão no Oriente, Miguel Calmon

foi eleito deputado federal, obtendo a maior votação entre os candidatos

da lista organizada pelo Partido Republicano da Bahia (PRB). Sua

candidatura contou com o apoio de José Marcelino e de Severino Vieira,

este eleito senador juntamente com Rui Barbosa e Artur Rios. Dois meses

depois, o mineiro Afonso Pena foi eleito sucessor do presidente

Rodrigues Alves, tendo como companheiro de chapa o ex-presidente do

estado do Rio de Janeiro Nilo Peçanha.



Na Câmara, Calmon destacou-se como um dos principais adversários do

Convênio de Taubaté, firmado pelos presidentes de São Paulo, Minas

Gerais e Rio de Janeiro em fevereiro de 1906, com o objetivo de promover

a valorização do café. De seu ponto de vista, a intervenção no mercado

do café, nos termos propostos pelo convênio, beneficiaria exclusivamente

São Paulo, impondo pesado ônus à economia nacional, e o eventual êxito

do programa valorizador estimularia a concorrência estrangeira,

ameaçando a supremacia da produção nacional. A participação da União no

esquema de valorização do café foi aprovada pelo Congresso em agosto,

não obstante a oposição aguerrida de Calmon e de um punhado de deputados

e senadores, eleitos na sua maioria pelo Distrito Federal e por estados

do Nordeste.



Calmon também atuou como presidente da comissão parlamentar que analisou

os problemas da produção da borracha na Amazônia, recomendando o cultivo

racional das seringueiras em substituição às formas de exploração

vigentes. Além do relatório sobre sua viagem ao Oriente, que teve grande

repercussão na imprensa, apresentou projeto de lei em favor da concessão

de terras e isenção de impostos de exportação para os plantadores de

seringueiras. Essas e outras medidas similares foram debatidas pelo

Congresso nos anos seguintes, sem consequências de ordem prática.



Em novembro de 1906, no início do governo Afonso Pena, renunciou ao

mandato de deputado para assumir o cargo de ministro da Indústria,

Viação e Obras Públicas. Era sabido que a Bahia teria um representante

no ministério do novo governo, mas a escolha de Calmon foi até certo

ponto surpreendente, em decorrência de sua relativa inexperiência

política e de sua posição nos debates sobre o Convênio de Taubaté.



Vale ressaltar que Afonso Pena, embora comprometido com o programa de

valorização do café, também queria limitar a influência política de São

Paulo e do senador gaúcho Pinheiro Machado, principal fiador de sua

candidatura à sucessão de Rodrigues Alves. Foi com esse objetivo que o

presidente alçou ao poder uma jovem frente ministerial e parlamentar,

conhecida como “jardim de infância”, de precoce inserção na vida pública

nacional. Calmon foi um dos integrantes desse grupo, juntamente com os

ministros Davi Campista (Fazenda) e Augusto Tavares de Lira (Justiça), o

deputado mineiro Carlos Peixoto de Melo Filho, eleito presidente da

Câmara em maio de 1907, o deputado gaúcho James Fitzgerald Darcy, líder

da maioria, e outros parlamentares. Além do presidente da República, o

grupo contava com forte apoio do governador mineiro João Pinheiro.



Consta que o presidente compôs o ministério sem consulta prévia às

lideranças tradicionais dos principais estados da Federação. De todo

modo, Calmon só aceitou o convite após ouvir os chefes e amigos do PRB,

notadamente José Marcelino, Severino Vieira e Rui Barbosa.



Miguel Calmon foi o mais jovem ministro de toda a Primeira República.

Sucessor de Lauro Müller no Ministério da Indústria, Viação e Obras

Públicas, foi também o último titular desta pasta, que em 1909 seria

desdobrada em dois ministérios. Entre os marcos importantes de sua

gestão, merecem destaque a criação do Serviço Geológico e Mineralógico

do Brasil, do Serviço de Povoamento do Solo Nacional e da Caixa Especial

de Portos, a ampliação da rede ferroviária e telegráfica, o programa de

açudagem no Nordeste, as obras de abastecimento d’água da capital

federal e a realização da Exposição Nacional de 1908, comemorativa do

Centenário da Abertura dos Portos do Brasil.



Fundado em janeiro de 1907 sob a direção de Orville Derby, o Serviço

Geológico e Mineralógico do Brasil contribuiu para o avanço dos estudos

que confirmaram a existência das imensas reservas de ferro na região

central de Minas Gerais. Cumpre assinalar que os melhores e maiores

depósitos de minério de ferro nessa região seriam adquiridos por grandes

empresas estrangeiras após a apresentação do relatório de Orville Derby

sobre as jazidas do quadrilátero ferrífero de Minas Gerais no Congresso

Internacional de Geologia realizado em Estocolmo em 1910.



Calmon não chegou a tomar nenhuma iniciativa para rever a legislação de

minas e o preceito constitucional que assegurava direitos integrais de

propriedade do subsolo ao proprietário do solo. Entretanto, a seu

pedido, o jurista mineiro Alfredo Valadão redigiu o projeto de Código de

Águas, tendo em conta o crescente aproveitamento das quedas d’água para

a produção de energia elétrica no país. Encaminhado ao Congresso em

dezembro de 1907, o projeto de Código de Águas buscou regulamentar a

propriedade e o aproveitamento das águas em geral, ampliando o domínio

público sobre as águas correntes. O debate sobre a matéria começaria

apenas em 1911, prolongando-se até 1923, quando o projeto foi engavetado

na Câmara.



A criação do Serviço de Povoamento do Solo Nacional em abril de 1907

(Decreto n^o^ 6.455) devolveu à União um controle maior sobre a

imigração e a colonização. O objetivo principal era atrair imigrantes

para núcleos coloniais existentes ou em vias de constituição. A intenção

de criar uma pequena classe de proprietários rurais (colonos) era

bastante evidente: somente em casos excepcionais o governo subsidiaria a

vinda de imigrantes interessados em trabalhar meramente como

assalariados. Subvencionado pelo governo federal, o movimento

imigratório retomou impulso em 1908, com a chegada de 94 mil imigrantes,

permanecendo em alta até a eclosão da Primeira Guerra Mundial. Vários

núcleos coloniais foram fundados mediante acordos com os governos

estaduais, empresas de viação férrea, companhias e associações

particulares.



A rede ferroviária brasileira teve um acréscimo de 2.300 km de linhas,

correspondentes a 12% da extensão total existente no final de 1909.

Diversas obras foram retomadas ou iniciadas sob o comando do empresário

norte-americano Percival Farquhar, personagem também conhecido por

outros investimentos em infraestrutura no país (energia elétrica,

portos, navegação). Fundador da *holding* Brazil Railway Company,

Farquhar assumiu o controle das concessões para a implantação e

exploração de várias ferrovias, como a Madeira-Mamoré e a São Paulo-Rio

Grande, mediante contratos avalizados por Calmon. De acordo com a

legislação vigente, os contratos garantiam subvenções do governo federal

por quilômetro de linha implantado e o pagamento de juros sobre os

investimentos.



As relações do ministro com o empresário norte-americano parecem ter

sido pontuadas por divergências, a julgar pelas referências negativas a

Calmon na encomiástica biografia de Farquhar escrita por Charles Gauld.

É sabido que Farquhar alongou o traçado da Estrada de Ferro São

Paulo-Rio Grande no trecho catarinense, evitando a construção de pontes

e túneis e faturando mais com a quilometragem suplementar. Na versão de

Gauld, o empresário tentou liberar mais dinheiro “para uma construção de

qualidade” e convencer o ministro a modificar o contrato da São

Paulo-Rio Grande.



A construção da rede telegráfica nacional prosseguiu sob a direção do

então major Cândido Mariano da Silva Rondon, nomeado engenheiro-chefe da

Comissão Construtora de Linhas Telegráficas Estratégicas do Mato Grosso

ao Amazonas, no início do governo Afonso Pena.



No plano político, Calmon deu importante respaldo ao governador José

Marcelino, mobilizando o apoio do governo federal à candidatura

vitoriosa de Araújo Pinho às eleições de 1908 para a chefia do Executivo

baiano. A disputa sucessória colocou em campos opostos os partidários do

governador e do senador Severino Vieira, patrono da candidatura do

deputado federal Inácio Tosta. A cisão entre os dois principais chefes

do PRB teve um impacto de longo alcance na política baiana, favorecendo

a posterior ascensão de José Joaquim Seabra ao governo estadual.



A gestão de Miguel Calmon no ministério durou pouco mais de dois anos e

meio, encerrando-se em 14 de junho de 1909, em decorrência do

falecimento de Afonso Pena. A morte do presidente assinalou o fim da

experiência de poder do grupo do “jardim da infância”, liquidando as

chances da candidatura de Davi Campista à sucessão presidencial de 1910.

Patrocinado por Afonso Pena, o nome do ministro da Fazenda sofrera o

veto informal das principais lideranças do Partido Republicano Mineiro

(PRM), do ministro da Guerra, Hermes da Fonseca, também postulante ao

cargo, e de outras personalidades, entre as quais Rui Barbosa. A questão

sucessória desestabilizou o governo Afonso Pena: em maio de 1909, o

deputado Carlos Peixoto renunciou à presidência da Câmara e Hermes da

Fonseca pediu demissão do Ministério da Guerra, afirmando sua

candidatura à presidência da República.



Calmon deixou o governo no mesmo dia da posse de Nilo Peçanha no lugar

de Afonso Pena. De imediato, a pasta da Indústria, Viação e Obras

Públicas foi desdobrada nos ministérios da Agricultura, Indústria e

Comércio e da Viação e Obras Públicas, entregues aos engenheiros Cândido

Rodrigues e Francisco Sá.



Em agosto de 1909, casou-se com Alice de Porciúncula, filha do rico

estanceiro gaúcho Simão de Porciúncula e prima do deputado federal

Ildefonso Simões Lopes. Embarcou para a Bahia e, em seguida, para a

Europa, ficando à margem da disputa entre Hermes da Fonseca e Rui

Barbosa pela sucessão presidencial. Seu irmão Antônio Calmon tomou o

partido de Hermes da Fonseca, que foi eleito sem dificuldade, não

obstante a grande repercussão da Campanha Civilista de Rui junto às

classes médias urbanas.



Na Liga da Defesa Nacional e na Campanha de Rui Barbosa em 1919



Miguel Calmon regressou ao país em novembro de 1910, no início do

governo Hermes da Fonseca, e foi eleito deputado federal pela Bahia em

janeiro de 1912. Ocupou a tribuna da Câmara só uma vez para defender o

projeto de sua autoria relativo à criação de escolas profissionalizantes

no Distrito Federal e em cada um dos estados. O projeto não foi adiante,

pois teve o crédito recusado no orçamento. Ainda em 1912, assumiu a

vice-presidência da Sociedade Nacional de Agricultura.



Exerceu o mandato de deputado federal até setembro de 1913, quando

viajou novamente à Europa. Estava na Suíça em julho de 1914, quando teve

início a Primeira Guerra Mundial, e teve a oportunidade de visitar

algumas localidades francesas destruídas pela ofensiva alemã nos

primeiros meses do conflito. De volta ao país em meados de 1915,

pronunciou várias conferências sobre a guerra e suas lições para o

Brasil, engajando-se na campanha liderada pelo poeta e jornalista Olavo

Bilac em defesa do serviço militar obrigatório.



Juntamente com Olavo Bilac e o jurista Pedro Lessa, foi um dos

idealizadores da Liga da Defesa Nacional, fundada em setembro de 1916,

no Rio de Janeiro. Constituída com o objetivo de “congregar os

sentimentos patrióticos dos brasileiros de todas as classes”, a Liga

recebeu o apoio do Exército e da Igreja Católica, ajudando a popularizar

a ideia do serviço militar obrigatório como escola de cidadania. Calmon

integrou a comissão executiva da Liga, ajudou a financiar suas

atividades, em especial as viagens de Olavo Bilac pelo país, alistou-se

no Tiro de Guerra e chegou a desfilar fardado de reservista na avenida

Rio Branco, no centro da capital federal. Também participou das

atividades da Liga Brasileira pelos Aliados, entidade fundada e

presidida por Rui Barbosa, que moveu intensa campanha pela entrada do

Brasil na guerra contra a Alemanha, consumada tardiamente em outubro de

1917, após o afundamento de navios mercantes brasileiros. Integrou

finalmente o conselho da Liga Pró-Saneamento do Brasil, criada em

janeiro de 1918 pelo médico sanitarista Belisário Pena, em sessão

pública da Sociedade Nacional de Agricultura.



Em 1919, retomou a atividade política, participando da segunda campanha

presidencial de Rui Barbosa. Esteve numa série de atos públicos no Rio

de Janeiro e em Salvador ao lado do senador baiano. Em discurso no

Centro Operário da Bahia, defendeu o direito de organização dos

trabalhadores, apresentando Rui Barbosa como “antena assaz elevada para

receber as ondas de aspirações do proletariado, emitidas no estrangeiro,

com a isenção e nitidez indispensáveis em quadra tão confusa”.



Concorrendo mais uma vez como candidato oposicionista, Rui foi derrotado

por Epitácio Pessoa nas eleições de abril de 1919. Também fracassada foi

sua mobilização contra a eleição de J. J. Seabra para um novo mandato no

governo baiano. Em fevereiro de 1920, o presidente Epitácio Pessoa

decretou a intervenção federal na Bahia, com o objetivo garantir a posse

de Seabra e reprimir o movimento de “coronéis” no interior contra o

governo estadual.



Ministro da Agricultura, Indústria e Comércio



Eleito presidente da Sociedade Nacional de Agricultura em abril de 1920,

Miguel Calmon concorreu às eleições para a Câmara dos Deputados

realizadas em fevereiro do ano seguinte. A exemplo das vezes anteriores,

disputou as eleições no 1^o^ Distrito da Bahia, que abrangia a capital e

municípios do Recôncavo. Nessa altura, Rui Barbosa e os principais

chefes oposicionistas no estado já haviam acertado uma trégua política

com J. J. Seabra.



Sem contestação, Calmon foi reconhecido e diplomado deputado. Assumiu o

mandato em maio de 1921, compondo a minoria baiana na Câmara, ao lado de

Otávio Mangabeira, Pedro Lago e João Mangabeira. De imediato, todos

manifestaram apoio à candidatura presidencial de Artur Bernardes,

previamente articulada pelos partidos republicanos de Minas Gerais e São

Paulo. Embora adversário de J. J. Seabra, Calmon chegou a sugerir a

indicação de seu nome como companheiro de chapa de Bernardes. Foi

justamente a disputa pelo cargo de vice-presidente que provocou a união

da Bahia, Pernambuco, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul no movimento da

Reação Republicana, que acabou por lançar a chapa oposicionista Nilo

Peçanha – J. J. Seabra.



Dispondo de bom trânsito no Congresso, Calmon apresentou o projeto de

criação da Caixa Reguladora do Açúcar, aprovado sem emendas em janeiro

de 1922 e convertido na Lei n^o^ 4.456. A entidade tinha por atribuição

“fazer a propaganda do produto no exterior, incrementar a exportação e a

fabricação de doces, confeitos e chocolates”, cobrando dos fabricantes

uma taxa por saco de açúcar produzido. Tratava-se de uma tentativa de

contrabalançar a crescente queda das exportações do açúcar, que não

chegou entretanto a produzir qualquer efeito.



Em julho de 1922, votou a favor da decretação do estado de sítio no

Distrito Federal e nos estados do Rio de Janeiro e Mato Grosso, proposta

pelo presidente Epitácio Pessoa e aprovada pela ampla maioria do

Congresso, em consequência da revolta de jovens oficiais do Exército

descontentes com a eleição de Artur Bernardes. Deflagrada no dia 5 de

julho e imediatamente sufocada pelo governo, a revolta foi a primeira do

ciclo de insurreições tenentistas dos anos 1920.



As antigas relações de Miguel Calmon com a política mineira e sua

experiência como ministro no governo Afonso Pena parecem ter pesado na

escolha de seu nome para a pasta da Agricultura, Comércio e Indústria no

governo Bernardes. Vale ressaltar também sua relação bastante próxima

com Rui Barbosa (que chegou a ser convidado para o Ministério das

Relações Exteriores) e sua ligação com a Sociedade Nacional de

Agricultura, entidade representativa dos grandes proprietários rurais.

Não por acaso, antes de sua nomeação para o ministério, Calmon tinha

sido incumbido de presidir a subcomissão dos congressos e conferências

da exposição comemorativa do Centenário da Independência do Brasil,

realizada no Rio de Janeiro entre setembro de 1922 e abril de 1923.



Sucessor do engenheiro paulista José Pires do Rio na pasta da

Agricultura, Indústria e Comércio, Miguel Calmon chefiou o ministério

durante os quatro anos do governo Artur Bernardes, iniciado em novembro

de 1922. Bernardes governou o país em ambiente político tenso, marcado

pela permanente ameaça revolucionária representada pelo movimento

tenentista. Não hesitou em adotar medidas discricionárias contra seus

opositores, governando praticamente sob estado de sítio. Além disso,

apoiou aberta ou veladamente as oposições nos três estados que haviam

dado sustentação ao movimento da Reação Republicana. Nesse contexto,

Miguel Calmon veio a desempenhar importante papel nas articulações para

quebrar a hegemonia de J. J. Seabra na política baiana.



Em janeiro de 1923, com o apoio ostensivo do presidente e de Calmon, os

principais dirigentes da oposição a Seabra fundaram a Concentração

Republicana da Bahia (CRB). Para surpresa de seus próprios

correligionários, Seabra tentou um acordo com a oposição, lançando a

candidatura de Francisco Marques de Góis Calmon à sua sucessão.

Tratava-se de um irmão mais velho do ministro, empresário bem-sucedido e

que sempre vivera afastado da política.



No início de março, em meio a essas primeiras articulações, Rui Barbosa

morreu em Petrópolis (RJ). Foi sepultado no Rio de Janeiro, com honras

de chefe de Estado, conforme o cerimonial preparado por Miguel Calmon, e

grande acompanhamento popular. A eleição para o preenchimento de sua

vaga no Senado demonstrou a impossibilidade de acordo entre as duas

facções que disputavam o poder na Bahia. O pleito ocorreu em julho e

cada facção proclamou a vitória de seu candidato. Dispondo de completo

domínio no Senado, o governo federal garantiu o reconhecimento da

eleição de Pedro Lago, candidato da CRB. De imediato, os partidários de

Seabra retiraram apoio à candidatura de Góis Calmon.



Miguel Calmon apoiou entusiasticamente a campanha de seu irmão para o

governo da Bahia. A eleição ocorreu em janeiro de 1924 e, mais uma vez,

os dois lados se proclamaram vencedores. Arlindo Leoni, candidato do

Partido Republicano Democrático (PRD) e de Seabra, impetrou habeas

corpus ao Supremo Tribunal Federal (STF) para se empossar, enquanto a

Assembleia oposicionista pedia a intervenção federal. Com base nesse

pedido, Bernardes decretou o estado de sítio na Bahia, e o comandante da

região militar deu posse a Góis Calmon em março de 1924.



A atuação de Miguel Calmon no Ministério da Agricultura, Indústria e

Comércio foi marcada pela forte restrição dos gastos públicos imposta

pelo presidente Bernardes. O quadro de pessoal e as dotações

orçamentárias permaneceram reduzidos. A despesa total em 1926 foi menor

do que a dotação da Secretaria de Agricultura de São Paulo.



Importa observar que a política do café estava desvinculada do

Ministério da Agricultura, sendo conduzida principalmente pelos estados

cafeeiros, com o frequente envolvimento da pasta da Fazenda. O

Ministério da Agricultura ocupava-se de todos os outros produtos

agropecuários. Mesmo assim, como assinalou Charles Müeller, continuava

um ministério de segunda linha. Sua estrutura administrativa e órgãos

técnicos não sofreram maiores alterações na gestão de Calmon. Merecem

destaque a criação do Museu Agrícola e Comercial, da Diretoria geral da

Propriedade Industrial e do Conselho Nacional do Trabalho, órgão

consultivo chamado a ocupar-se de questões como a jornada de trabalho,

os sistemas de remuneração, contratos coletivos e acidentes de trabalho.



No Senado



A sucessão de Artur Bernardes, apesar da tensão causada pelas rebeliões

tenentistas, foi das mais tranquilas da Primeira República. Em março de

1926, sem enfrentar concorrentes, Washington Luís e Fernando de Melo

Viana, governadores de São Paulo e Minas Gerais, respectivamente, foram

eleitos presidente e vice-presidente da República. Miguel Calmon e Góis

Calmon chegaram a ser cogitados para a vice-presidência na fase de

articulação da chapa oficial, mas tiveram de ceder lugar a Melo Viana.



Em novembro de 1926, com a passagem do poder para o novo presidente,

Miguel Calmon transmitiu a chefia do Ministério da Agricultura para o

médico paulista Geminiano Lira Castro. Viajou em seguida para Salvador,

sendo aclamado presidente do PRB, reorganizado em janeiro de 1927. O

novo partido buscou acomodar os interesses de diferentes facções

políticas do estado, notadamente a calmonista, ligada à família Calmon,

e a mangabeirista, liderada pelo deputado João Mangabeira e seu irmão

Otávio Mangabeira, recém-conduzido ao posto de ministro das Relações

Exteriores.



A trajetória do PRB seria marcada por frequentes disputas entre as duas

facções. A primeira divergência surgiu a propósito da participação de

ex-seabristas no partido, patrocinada pelos calmonistas. Com a mediação

do presidente da República, Miguel Calmon e Otávio Mangabeira firmaram

um compromisso sobre a composição da comissão executiva do PRB e da

chapa para as próximas eleições na Bahia, ficando acertadas as

indicações de Calmon para o Senado e de Vital Soares para o governo

estadual.



Miguel Calmon enfrentou o ex-governador J. J. Seabra no pleito de

fevereiro de 1927, sendo declarado vencedor pela junta eleitoral do

estado, com ampla vantagem. Seabra não se deu por vencido. Recorreu à

comissão de verificação de poderes do Senado, contestando a

elegibilidade do candidato do PRB, em virtude de seu parentesco com o

governador. Em maio de 1927, com parecer favorável do senador Paulo de

Frontin, a eleição de Miguel Calmon foi reconhecida por 37 votos contra

10.



Em dezembro de 1927, o ex-ministro fez um longo discurso no Senado,

defendendo-se das acusações de ter sido o responsável pelas mortes de

numerosos presos políticos na colônia agrícola de Clevelândia, situada

perto da fronteira com a Guiana Francesa, em área atualmente pertencente

ao estado do Amapá. De fato, por sugestão de Calmon, a colônia recebera

entre 1924 e 1925 centenas de militares rebeldes, militantes anarquistas

e criminosos comuns. Os presos foram submetidos a duras condições de

sobrevivência, sendo vítimas de violência policial, epidemias e fome.

Calmon sustentou que o local oferecia boas condições sanitárias,

afirmando que o elevado número de óbitos não tinha sido provocado por

maus tratos, mas pela disenteria bacilar contraída por militares

rebeldes nas trincheiras de Catanduvas, no Paraná.



Miguel Calmon foi escolhido presidente da Comissão de Poderes do Senado

em maio de 1928. No ano seguinte, acatou a candidatura do presidente de

São Paulo Júlio Prestes às eleições presidenciais de 1930. Seguiu a

posição da grande maioria do PRB, que optou pelo apoio à chapa

situacionista, da qual o próprio governador baiano, Vital Soares,

participava como candidato a vice-presidente.



Indicado por Washington Luís, o nome de Júlio Prestes foi endossado

pelas forças políticas dominantes na maioria dos estados, com exceção de

Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraíba. Em agosto de 1929, os líderes

dos três estados oposicionistas formaram a Aliança Liberal, com o

objetivo de apoiar as candidaturas de Getúlio Vargas, presidente do Rio

Grande do Sul, e de João Pessoa, da Paraíba, respectivamente à

presidência e vice-presidência da República. No mês seguinte, Miguel

Calmon participou da convenção que homologou a chapa situacionista,

sendo incumbido de viajar a São Paulo para comunicar a decisão ao

presidente do estado.



As eleições de março de 1930 deram afinal a vitória a Júlio Prestes,

como já era esperado. Getúlio Vargas denunciou a ocorrência de fraudes e

violências no processo eleitoral e, estimulado pelos líderes mais jovens

da Aliança Liberal, passou a considerar a hipótese de chegar ao poder

pela via revolucionária. Em junho, quando a conspiração oposicionista já

estava em andamento, as principais facções do PRB se reuniram em

Salvador para debater a sucessão de Vital Soares. O partido estava

dividido entre as candidaturas de Miguel Calmon e de Ernesto Simões

Filho, proprietário do jornal *A Tarde,* e nome preferido do governador

e vice-presidente eleito da República. O presidente Washington Luís

interferiu na disputa, avalizando a escolha do senador Pedro Lago, que

foi eleito governador da Bahia em setembro do mesmo ano.



Miguel Calmon encontrava-se no Rio de Janeiro em outubro de 1930, quando

irrompeu o movimento revolucionário liderado por Vargas. No final do

mês, em meio às comemorações populares na capital federal pela vitória

da revolução, asilou-se na residência do ministro da Romênia, viajando

em seguida para a Europa. Teve o mandato de senador interrompido, em

virtude da dissolução dos órgãos legislativos do país, e chegou a ser

indiciado pela Junta de Sanções, órgão de justiça revolucionária criado

pelo governo provisório de Vargas. Em novembro de 1931 regressou ao

país, com a saúde debilitada. Não voltou a exercer atividade politica.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 25 de

fevereiro de 1935. Não deixou filhos. No ano seguinte, sua coleção de

objetos de arte foi doada pela viúva Alice ao Museu Histórico Nacional e

instalada em sala especial da instituição no Rio de Janeiro.



Várias monografias, conferências e discursos de Miguel Calmon foram

publicados, entre os quais *Aplicações industriais do álcool* (1902),

*Produção e comércio do café* (1906) e *Fatos econômicos* (1913), além

da antologia *Ideias econômicas de Miguel Calmon* (1980), organizada por

Francisco de Assis Barbosa. Sobre sua trajetória, foi publicado o livro

*Miguel Calmon: uma grande vida* (1983), escrito por seu sobrinho Pedro

Calmon Moniz de Bittencourt (1902-1985), historiador, deputado federal

pela Bahia (1935-1937), reitor da Universidade do Brasil (1948-1966) e

ministro da Educação e Saúde (1950-1951).



Em sua família, também se destacaram os sobrinhos Miguel Calmon du Pin e

Almeida Sobrinho, deputado federal pela Bahia (1959-1962) e ministro da

Fazenda (1962-1963), e Nicolau Calmon Muniz de Bittencourt,

desembargador e presidente do Tribunal de Justiça da Bahia.



Paulo Brandi



**FONTES**: ABRANCHES, J. *Governos*; ABREU, R. *Sangue*; ALMEIDA, M.

*Ideias*; BARRETO, L. *Toda*; CALMON, P. *Miguel*; CAMPOS, Z. *Doce*;

CUNHA, O; GOMES, F. *Quase cidadão*; Diário do congresso nacional (ano

38, n.25, maio 1927, p.719-728); *Dicionário histórico-biográfico*;

FAQUIN, G. *Políticos*; FERREIRA, M*. Tarde*; FRANCO, A; QUADROS, J.

*História* (v.5); GAULD. C. *Farquhar*; GOMES, A; DIAS, J; MOTTA, M.

*Engenheiros*; GONÇALVES, J. *Enterrando*; *Governo presidencial*;

MEIRELLES, D. *Noite*; *Mineração*; MIN. IND, VIAÇÃO OBRAS PUB.

*Relatório* (1907-1909); MOTOYAMA, S. *Prelúdio*; MÜELLER, C. *Das

oligarquias*; OLIVEIRA, M. *Origens*; PANG, E. *Coronelismo*; PETRONE,

M. *Imigração*; SOUZA, M. *Processo*; VILLELA, A; SUZIGAN, W.

*Política*.

