**CAMPANHA CIVILISTA**



Expressão criada para designar a campanha de Rui Barbosa nas eleições

presidenciais de 1910. Mais do que lembrar o fato de que Rui era um

jurista, a expressão deixava claro que Rui representava a opção civil à

candidatura militar do marechal Hermes da Fonseca.



História da Campanha



Em 1908, o presidente Afonso Pena (1906-1909) indicou seu ministro da

Fazenda, Davi Campista, como candidato à sua sucessão na disputa

eleitoral de 1910. A proposta do presidente não encontrou respaldo,

apesar de não ser estranha ao jogo político, uma vez que o próprio

Afonso Pena havia sido indicado por seu antecessor. As diversas facções

que atuavam na cena política da Primeira República entraram então em

choque, entrincheirando-se nos dois maiores partidos da época, o Partido

Republicano Paulista (PRP) e o Partido Republicano Mineiro (PRM), ou

seguiram a gravitar em torno de líderes até certo ponto independentes,

como o senador gaúcho Pinheiro Machado. Após alguns meses de incerteza,

foi lançada a candidatura do marechal Hermes da Fonseca, ministro da

Guerra, na esperança de um consenso jamais atingido. Enquanto o PRM

decidiu apoiar o marechal, o PRP, descontente, referendou o nome de Rui

Barbosa. O rompimento entre os dois partidos, que não ocorria desde

1894, foi assim confirmado.



www.casaruibarbosa.gov.br/interna.php?ID\_S=332&ID\_M=1301



![Description: Clique na foto para

ampliar](CAMPANHA%20CIVILISTA%20_arquivos/image001.jpg)



Rui Barbosa durante a Campanha Civilista (1910).



Até então, o temor de um retorno à turbulência das duas décadas

anteriores havia levado os partidos a uma busca de conciliação nacional,

de modo a afastar das campanhas presidenciais a disputa política

exacerbada e o despertar de paixões. Estavam bem vivos na memória os

embates de rua, as revoltas, o perigo da restauração monárquica, os

fanatismos religiosos e jacobinos, tudo, enfim, que se opunha ao ideal

positivista de racionalidade política. Todavia, a política dos

governadores – modelo no qual as duas principais oligarquias, paulista e

mineira, se alternavam no poder – acabou por se mostrar insustentável.

Entre a fratura que se abriu com a crise, o nome de Rui Barbosa, cujo

prestígio político era indiscutível, surgiu quase como alternativa

natural. O próprio marechal Hermes chegou a cogitar condicionar sua

candidatura a um consenso em que houvesse a adesão de Rui Barbosa e do

barão do Rio Branco, também ele sondado para a sucessão.



A campanha presidencial para as eleições de 1910 girou, portanto, em

torno dessas duas personalidades: de um lado, o marechal Hermes da

Fonseca, ministro da Guerra, representante da República da Espada,

herdeiro de uma tradição familiar ligada ao Exército em que figurava o

nome de Deodoro da Fonseca, e, de outro, o jurista Rui Barbosa, a Águia

de Haia, representante da República dos Bacharéis, com inúmeros serviços

prestados ao país no campo do direito, cujo discurso se pautava pela

defesa da ética e do equilíbrio.



Rui Barbosa aproveitou para explorar ao máximo a polarização que as duas

campanhas sugeriam, ciente de que sua candidatura não contava com o

apoio da maioria dos presidentes de estado e dependia apenas de São

Paulo e Bahia. Para o jurista baiano, o país atravessava uma crise

política, mas de conteúdo eminentemente civil. Portanto, não era

possível aceitar a indicação do ministro da Guerra para a disputa

presidencial, ou mesmo, dizia ele da tribuna do Senado, reconhecer a

necessidade de “passarmos da medicação normal à medicação heroica”. Era

o risco de um retorno àquela indesejada turbulência nos negócios

públicos que marcara a passagem dos militares pelo comando da República

recém- inaugurada.



A Campanha Civilista trouxe a público um projeto apoiado num amplo

programa de reformas, que iam da proposta de revisão constitucional,

passando por medidas no campo financeiro, de ampliação do crédito, e

chegavam à edição de um Código Civil e à reorganização do aparelho

burocrático estatal, com a adoção do concurso para o ingresso no

funcionalismo. Além dessas medidas, Rui Barbosa imaginava poder elaborar

uma avultada reforma eleitoral para substituir, nos municípios, o

processo de alistamento por uma espécie de registro civil eleitoral. Rui

defendia, também, o pleito secreto e o controle do Poder Judiciário no

processo eleitoral.



O conteúdo reformador das propostas atendia aos interesses das camadas

médias urbanas, mas desagradava às oligarquias políticas, cuja força

dependia do funcionamento do sistema, que se apoiava na política dos

governadores, no voto aberto e no clientelismo. Apesar da votação

expressiva, Rui Barbosa foi derrotado pelo marechal Hermes da Fonseca,

no pleito presidencial de março de 1910.



Eduardo Junqueira



