

*Ildefonso Albano* nasceu em Fortaleza nodia 12 de fevereiro de 1885,

filhode José Albano Filho e de Mariade Abreu Albano. Era descendente

pelolado paterno do barão de Aratanha.



Estudou no Seminário de Fortaleza,tendo completado sua formação escolar

naInglaterra e na Áustria. Ao voltar daEuropa, onde se dedicara ao

estudo doalgodão e da tecelagem, assumiu o cargode gerente da firma

Albano & Irmão.Cursou até o terceiro ano da Faculdadede Direito do

Ceará, mas não obteveo bacharelado.



Casado com uma filha do coronelFranco Rabelo, foi por este nomeado

intendente(prefeito) de Fortaleza, cargo que exerceude 1912 a 1914. Após

deixar a prefeitura,representou o Ceará na Câmara dos Deputadosnas

legislaturas 1915-1917 e 1918-1920, destacando-sepor defender firmemente

o combate às secas.Em 1921 foi novamente empossado como intendentede

Fortaleza, mas deixou o cargo paraassumir a presidência do estado do

Cearáde 1923 a 1924, em substituição aJustiniano de Serpa, falecido no

meiodo mandato.



Após deixar a presidência do estado,encontrou sua antiga empresa

comercial emcrise financeira. Mudou-se então para oRio de Janeiro, onde

passou a vivercomo caixeiro e depois guarda-livros. Fundoua Sociedade

Cearense de Agricultura eredigiu o “Manifesto aos agricultores”.

Foiadido comercial do Brasil em Cuba, lecionouno Colégio Pedro II, no

Rio deJaneiro, foi presidente do Conselho Nacionaldo Trabalho e membro

correspondente daAcademia Cearense de Letras.



Morreu no Rio de Janeiro em23 de dezembro de 1956.



Publicou *O secular problema da seca*; *Jeca-Tatu e Mané Xiquexique*; *A

URSS do deão*.



Kleiton de Moraes



