**CAMPISTA, Davi**



\*dep. fed. MG 1903-1906; min. Faz. 1906-1909.



*Davi Moretzsohn Campista* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do

Império, em 22 de janeiro de 1863, filho de Antônio Leopoldo da Silva

Campista e de Emília Moretzsohn Campista.



Após viver parte da infância em Juiz de Fora (MG), concluiu os cursos

primário e secundário no internato do Colégio Pedro II e no Colégio

Aquino, no Rio de Janeiro. Em 1879 ingressou na Faculdade de Direito de

São Paulo, onde se tornou bacharel em 1884. Seus biógrafos qualificam

sua vida estudantil como pouco assídua, na medida em que era conhecido

por suas ligações com as artes, destacando-se entre elas a música e a

pintura. No entanto, ressaltam sua rara inteligência e brilhantismo.



Após graduar-se, foi advogar em Rio Preto (MG), provavelmente em razão

de suas ligações familiares com lideranças políticas e econômicas de

Juiz de Fora, entre as quais se incluía seu tio Luís Eugênio Horta

Barbosa, que lhe garantiu seus primeiros postos políticos de relevância

em Minas. Em Rio Preto, tornou-se promotor público e agente executivo do

município. Ao ser transferido para São Paulo de Muriaé, atual Muriaé

(MG), em razão de seu republicanismo radical, exonerou-se em 1888,

preferindo permanecer com a propaganda republicana na pequena cidade de

Rio Preto. Enquanto por lá esteve fundou um clube republicano, por

solicitação dos responsáveis pelo movimento em Minas. Foi no Congresso

Nacional Republicano ocorrido em Juiz de Fora no ano de 1889 que foi

indicado pelos pares candidato à Assembleia Provincial, eleição que não

chegou a realizar-se em razão da proclamação da República em 15 de

novembro. Foi também proprietário da primeira tipografia do município e

de seu primeiro periódico, além de um dos fundadores da Misericórdia de

Rio Preto e o seu primeiro provedor.



Em 1891 foi indicado por Cesário Alvim, então presidente de Minas,

presidente do Conselho da Intendência de Rio Preto, que exercia as

funções de Câmara Municipal. Interrompeu essa atividade quando se elegeu

deputado estadual constituinte na legenda do Partido Republicano Mineiro

(PRM). A primeira legislatura republicana mineira foi marcada por uma

série de embates políticos que definiriam os rumos do novo regime no

estado. Campista destacou-se como um fiel defensor da autonomia

municipal e como um opositor contundente da instituição do Senado

Estadual. Foi no âmbito da Constituinte mineira que se aprovou

igualmente a transferência da capital de Ouro Preto para Belo Horizonte,

na época chamada Cidade de Minas. No duro embate travado acerca do tema,

Campista posicionou-se radicalmente a favor dos mudancistas. Por fim,

destacou-se a sua dura oposição à colocação do nome de Deus na

Constituição, por tratar-se para ele de um documento político e não

teológico. Para o Brasil, que muito recentemente se havia tornado um

Estado laico, tal proposição era considerada por demais radical em

relação aos valores predominantes na época. Campista foi voto vencido

nesse quesito. A despeito disso, destacou-se no Parlamento mineiro como

jovem liderança e excelente orador e por possuir inteligência política

rara. Por essas e por outras razões foi eleito vice-presidente da Câmara

e membro de sua Comissão de Justiça. Foi durante sua atividade

parlamentar que conheceu Afonso Pena e dele tornou-se amigo,

estabelecendo-se entre ambos uma parceria política que se estenderia até

suas respectivas mortes.



No âmbito nacional, a República em construção encontrava-se dividida

entre deodoristas e florianistas. Tais cisões tiveram intricadas

repercussões no território mineiro. Campista claramente posicionava-se

entre os florianistas, embora se afastasse do radicalismo que os

conduziria ao jacobinismo das ruas.



Sua participação na Assembleia Legislativa Mineira foi interrompida em

1892, ao ser convidado pelo novo presidente de Minas Afonso Pena

(1892-1894) para ser seu secretário de Agricultura e Obras Públicas,

função que desempenhou por aproximadamente dois anos. À frente de tão

importante pasta, empenhou-se na expansão do ensino profissionalizante,

a partir da criação dos chamados “institutos zootécnicos e agronômicos”

nos municípios de Uberaba, Campanha, Itabira e Leopoldina. Foi

responsável também pela organização da comissão construtora da nova

capital mineira, que teve à frente o engenheiro Aarão Reis. Investiu

igualmente na infraestrutura básica para o desenvolvimento da

cafeicultura, ampliando a malha ferroviária do estado. Incluía-se entre

aqueles que ressaltavam as vocações agrárias do Brasil.



Convidado por Francisco Sá, foi designado representante do governo de

Minas na Itália, ao longo governo de Bias Fortes (1894- 1898), com o fim

de supervisionar o serviço de imigração, tão fundamental no período de

transição para o trabalho livre no Brasil. Nesse posto, baseado em

Gênova, conseguiu introduzir 50 mil italianos em Minas. Por dominar

plenamente o idioma italiano foi-lhe possível não só desempenhar o

trabalho com a competência esperada, como também publicar nos principais

jornais italianos artigos com o objetivo de ressaltar a capacidade de

Minas Gerais de receber bem o elemento estrangeiro, propaganda

indispensável ao êxito do empreendimento. Por estar na Europa, acabou

por cumprir inúmeras outras missões que extrapolavam as de seu cargo,

como a obtenção de empréstimos e a negociação de dívidas com os

banqueiros londrinos Rothschild, e visitas a Paris para análise das

reformas urbanas com o fim de captar ideias e sugestões úteis à

construção de Belo Horizonte.



No governo de Silviano Brandão (1898-1902) assumiu novamente o posto de

secretário de estado, desta vez na Secretaria de Finanças. Fez, no

entanto, gestão altamente impopular, dada a difícil situação financeira

em que se encontravam o estado e o país naquele momento. Suas ações

consistiram na tentativa de sanear os cofres públicos a partir do corte

de gastos e de subsídios. As rendas derivadas do café, principais

sustentáculos financeiros do estado, estavam em franco declínio, o que

tornava os cortes necessários ao equilíbrio fiscal de Minas. Além disso,

tomou iniciativas com o objetivo de substituir o imposto de exportação

pelo territorial como maior fonte de arrecadação fiscal do estado, na

tentativa de ampliar sua base tributária.



Em 1903, tendo Juiz de Fora como principal reduto eleitoral, foi eleito

deputado federal por Minas Gerais na legenda do PRM. Na Câmara dos

Deputados participou ativamente de debates importantes do período, como

a defesa da obrigatoriedade da vacinação contra a varíola, a defesa da

criação da Caixa de Conversão, requisito básico à realização do Convênio

de Taubaté, e posicionou-se contrariamente à criação dos impostos

interestaduais. Destacou-se igualmente como relator do projeto de

reforma do Banco da República.



Em 1906 tornou-se ministro da Fazenda do governo de Afonso Pena

(1906-1909). À frente do cargo responsabilizou-se pelo equilíbrio

financeiro do país, administrando a Caixa de Conversão e levando à

frente o Convênio de Taubaté, primeira e mais importante política de

valorização do café. Ao longo de sua gestão, as finanças públicas

estiveram em equilíbrio, o câmbio em estabilidade, e as despesas

governamentais foram sido reduzidas. Na condição de ministro, era

conhecido por integrar o “jardim de infância”, grupo de jovens políticos

que conferia sustentação ao governo de Afonso Pena.



Aproximando-se a sucessão presidencial, seu nome apareceu como uma das

alternativas possíveis, além dos já anunciados pretendentes Rui Barbosa,

Hermes da Fonseca e Rodrigues Alves. Tendo a preferência do Catete e a

garantia do apoio dos paulistas, seu nome foi lançado, mas sofreu duro

combate, por parte não só dos pretendentes anunciados, como também de

importantes lideranças políticas do período. Três circunstâncias foram

fundamentais à rejeição de seu nome. A primeira foi a intervenção do

Catete no processo, não muito bem vista pelos principais atores

políticos do período. A segunda era a vinculação de Campista ao grupo do

“jardim de infância”, grupo visto com desconfiança pelas lideranças mais

conservadoras, que se reuniam em torno de Pinheiro Machado. A terceira

foi o veto proveniente da elite política mineira, que o considerava uma

liderança por demais autônoma em relação ao PRM.



Após ter seu nome rechaçado – e após a morte de Afonso Pena em junho de

1909, quando tomou posse o vice Nilo Peçanha –, Campista foi nomeado em

1910 “enviado extraordinário e ministro plenipotenciário na Noruega e

Dinamarca”. Muito embora sempre desejasse ocupar cargos no exterior, tal

designação lhe pareceu mais um exílio do que propriamente um privilégio.

Mais tarde, Rio Branco conseguiu para ele uma transferência para a

cobiçada diplomacia francesa. Campista não pôde aceitá-la, por já se

encontrar gravemente enfermo.



Além da carreira política, Davi Campista foi um dos fundadores da

Faculdade Livre de Direito de Minas Gerais, com sede em Ouro Preto, no

ano de 1892, onde lecionou economia política, direito civil e direito

público e constitucional. Permaneceu até 1910 no desenvolvimento de

atividades acadêmicas, renunciando apenas por ter sido transferido para

a Europa.



Faleceu em Copenhague, na Dinamarca, em 12 de outubro de 1911.



Era casado com Jovita Maia Campista, com quem teve três filhas e um

filho, ao qual deu o nome de Rui em homenagem a Rui Barbosa.



Publicou na Itália o livro *Lo stato di Minas Gerais* e no Brasil o

livro *Consolidação das leis fiscais*, além de ter escrito vários

artigos para jornais de circulação nacional. Em algumas ocasiões usou o

pseudônimo *Cifra*.



Cláudia Maria Ribeiro Viscardi



