**CAMPOS, Bernardo de**



\*jornalista; dep. fed. SP 1903-1905.



*Bernardo de Sousa Campos*nasceu em Campinas (SP) no dia 3 de março de

1869, filho de José de Sousa Campos.



Fez os primeiros estudos no Colégio Culto à Ciência, em sua cidade, e os

preparatórios na capital paulista. Ingressou em 1889 na Faculdade de

Direito do Largo de São Francisco, diplomando-se em 1893. Logo depois de

formado, em 1894, no governo de Bernardino de Campos em São Paulo, foi

nomeado delegado de polícia na capital, chegando a ocupar o cargo de

chefe de polícia. Em 1898 foi nomeado pelo presidente Campos Sales

(1898-1902) procurador seccional da República em São Paulo.



Nas eleições de 18 de fevereiro de 1903, candidatou-se a deputado

federal pelo Partido Republicano Paulista (PRP) e foi eleito. Contudo,

como ocupava o cargo de procurador seccional da República, sua eleição

foi impugnada por seu oponente Antônio Manuel Bueno de Andrada.

Reconhecido afinal pela Comissão de Poderes da Câmara dos Deputados,

exerceu a mandato na legislatura 1903-1905, não se candidatando à

reeleição. No pleito suplementar de julho de 1906, foi eleito deputado

estadual pelo PRP na vaga aberta pela renúncia de João Nogueira

Jaguaribe, que fora eleito deputado federal. Em 1907 voltou a concorrer

a um cargo eletivo, sempre pelo PRP: foi eleito vereador à Câmara

Municipal da capital, para o período de 15 de janeiro de 1908 a 15 de

janeiro de 1911. Ao término dos trabalhos legislativos, deixou a

atividade política para dedicar-se exclusivamente à sua banca de

advogado e à fazenda que possuía na cidade de Itatiba (SP).



Foi também professor da Escola de Comércio Álvares Penteado. Como

jornalista, fez parte da redação dos jornais *Diário Mercantil*,

*Correio Paulistano*, *Diário Popular*, *Correio de Campinas* e *Gazeta

de Campinas*. No *Correio Paulistano* publicou em folhetins dramas e

comédias como “Força do acaso” e “Entrando na roça”. Dirigiu ainda o

jornal *A Democracia*, considerado à época um dos maiores defensores da

causa republicana. Colaborou também com a *Revista Moderna*, editada em

São Paulo, em 1895. Teatrólogo, foi membro da Academia Campinense de

Letras, da qual é o patrono da cadeira n^o^ 13.



Faleceu em São Paulo no dia 2 de agosto de 1930.



Era casado com Maria Eulália Pinheiro de Campos, com quem teve duas

filhas.



Publicou trabalhos jurídicos como *Liberdade profissional e espólio de

estrangeiros*. Seus *Pareceres apresentados na Comissão de Constituição

e Justiça da Câmara dos Deputados* foram publicados em forma de livro

pela Imprensa Nacional em 1905.



Antônio Sérgio Ribeiro



