

*Guilherme de Sousa Campos* nasceu no engenho Periquito, no município de

Itabaianinha (SE), em 10 de fevereiro de 1850, filho do coronel José

Vicente de Sousa e de Porfíria Maria de Sousa Campos. Seu irmão,

monsenhor Olímpio de Sousa Campos, foi deputado geral (1886-1889) e

deputado federal por Sergipe (1894-1898), presidente do estado

(1899-1902) e senador (1902-1906).



Principiou os estudos primários na sua cidade natal e concluiu-os em

Estância (SE). Residindo em Pernambuco, aí fez o curso secundário e

tornou-se bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de

Direito do Recife em 1871. Iniciou sua vida profissional como promotor

público da comarca de Lagarto (SE), onde ficou de 1872 a 1873, exercendo

paralelamente seu primeiro mandato na Assembleia Provincial sergipana.

De 1874 a 1878 foi juiz de direito do termo de Jeremoabo (BA) e nesse

último ano tornou-se pela segunda vez deputado provincial em Sergipe,

com mandato até 1879. A partir de 1878, passou também a colaborar como

redator no jornal sergipano *O Guarani*, vínculo que manteve até 1887.

Deixou então seu estado para ocupar o cargo de juiz de direito da

comarca do Riachão (MA), onde ficaria até o ano seguinte.



Em 1889, ano da proclamação da República, mudou-se para o Espírito

Santo, servindo como chefe de polícia do estado. De regresso a Sergipe

em 1890, foi juiz de direito na comarca de Lagarto até 1892. Nesse ano

foi nomeado presidente do Tribunal de Relação, atuando até 1895. Também

nesse período a carreira política de seu irmão Olímpio Campos

deslanchou, levando-o em 1899 ao governo do estado, findo o qual foi

substituído por Josino Meneses.



Com a experiência adquirida na chefatura de polícia do Espírito Santo,

Guilherme Campos exerceu o mesmo cargo em seu estado em 1905. Nesse

mesmo ano foi eleito presidente de Sergipe como candidato único,

sucedendo a Josino Meneses. Considerado preposto político de seu irmão

Olímpio Campos, que então controlava a política sergipana, foi alvo de

críticas contundentes da imprensa local. Políticos de variadas

tendências se reuniram e formaram o Partido Progressista (PP) com o

intuito de impedir a continuidade do olimpismo. Em agosto de 1906,

Guilherme Campos foi derrubado pela revolta de Fausto Cardoso, só

voltando ao comando do Executivo sergipano após a intervenção do

presidente Rodrigues Alves. Na retomada do palácio do governo pelas

tropas federais, Fausto Cardoso resistiu e acabou sendo alvejado e

morto. Meses depois, seus filhos assassinaram o monsenhor Olímpio Campos

no Rio de Janeiro.



No restante do seu governo, Guilherme Campos empreendeu a construção do

cais de Aracaju, promoveu o calçamento e o abastecimento de água da

cidade, iniciou a construção do novo edifício do Ateneu Sergipense e

inaugurou o serviço de bondes por meio de tração animal. Em 24 de

outubro de 1908 passou o governo a José Rodrigues da Costa Dória. Eleito

senador por Sergipe em 1909, encerrou seu mandato em 1917.



Faleceu em 3 de outubro de 1923, em Aracaju.



Pierre Fernandes/Sérgio Montalvão



**FONTES**: CARONE, E. *República*; GUARANÁ, M. *Dicionário*; LEITE

NETO, L. *Catálogo biográfico* (v.4).

