**CAMPOS, João Luís de**



\*const. 1891; dep. fed. MG 1891-1914.



*João Luís de Campos* nasceu no distrito de Dores do Patusca, atual

cidade de Dores de Campos (MG).



Ingressou na política ao ser eleito deputado distrital em Minas Gerais

em 1882. Foi reeleito para as legislaturas seguintes e permaneceu no

Legislativo provincial até 1887.



Já após a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, foi eleito

deputado ao Congresso Nacional Constituinte em 15 de setembro de 1890,

como representante do estado de Minas Gerais. Assumindo sua cadeira em

15 de novembro seguinte, participou da Mesa Diretora da Constituinte e

foi um dos signatários da Emenda Lauro Müller, que propunha a demarcação

de uma zona no Planalto Central destinada à construção da futura capital

federal. Promulgada a Constituição em fevereiro de 1891, a partir de

maio passou exercer o mandato ordinário na Câmara dos Deputados. Foi

reeleito para as sete legislaturas seguintes, permanecendo assim na

Câmara até 31 de dezembro de 1914, quando se encerrou seu último

mandato.



Enquanto deputado federal também lutou, ao lado de outros dorenses, pela

emancipação política do distrito de Dores do Patusca do município de

Prados (MG), integrados a partir de 15 de abril de 1890. Tal emancipação

só ocorreria em 17 de dezembro de 1938, por força do Decreto n^o^ 148,

assinado pelo interventor Benedito Valadares. A partir de então, o novo

município passou a se chamar Dores de Campos em sua homenagem.



Faleceu em Minas Gerais.



Ioneide Piffano Brion de Souza



**FONTES**: Arquivo Histórico MG. *Senadores e deputados de Minas

Gerais*. Disponível em:

\<www.arquivohistorico-mg.com.br/deputadosesenadores.html\>. Acesso em:

7/8/2010; ARRUDA, M. *Mitologia*; BARBOSA, W. *História*; Biblioteca

Digital. *Constituição de 1891*. Disponível em:

\<http://bd.camara.gov.br\>. Acesso em: 19/4/2010; Brazilia. *Emenda

Lauro Muller*. Disponível em:

\<http://doc.brazilia.jor.br/HistDocs/Congresso/18901215emendaLauroMuller.htm\>.

Acesso em: 14/8/2010; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; Genealogia

Brasileira. Disponível em:

\<www.genealogiabrasileira.com/titulosperdidos/cantagalo\_ptbetim.htm\>.

Acesso em: 13/6/2010; História de Dores de Campos. Disponível em:

*\<*http://historiadedoresdecampos.blogspot.com/\>. Acesso em:

10/9/2010; HORTA, C. *Famílias* (p.111-142); NOGUEIRA, G. *Genealogias*;

VASCONCELOS, D. *História*; VEIGA, J. *Revista*; VISCARDI, C. *Elites.*

