**CAMPOS, Monsenhor Olímpio**



\*religioso; dep. geral SE 1886-1889; dep. fed. SE 1894-1899; pres. SE

1899-1902; sen. SE 1902-1906.



*Olímpio de Sousa Campos* nasceu no engenho Periquito, no município de

Itabaianinha (SE), em 25 de junho de 1853, filho do coronel José Vicente

de Sousa e de Porfíria Maria de Sousa Campos. Seu irmão, Guilherme de

Sousa Campos, foi presidente de Sergipe de 1905 a 1908 e senador de 1909

a 1917.



Iniciou os estudos primários na cidade natal, prosseguindo-os em

Estância (SE) e recebendo aulas particulares de latim em Lagarto (SE).

Seguiu para a cidade de Recife, onde pretendia cursar os preparatórios e

bacharelar-se em ciências jurídicas e sociais. Faltando apenas as

classes de filosofia e retórica para concluir os estudos que o levariam

à Faculdade de Direito, mudou de intenção ao ver despertada sua vocação

eclesiástica. Matriculou-se no Seminário de Salvador e aí estudou

ciências eclesiásticas entre 1870 e 1873. Findo o curso, não pôde ser

ordenado, por não ter completado a idade canônica. Somente em setembro

de 1877 o arcebispo dom Joaquim Gonçalves de Azevedo conferiu-lhe a

sagração sacerdotal.



Da Monarquia à República



A carreira eclesiástica de Olímpio Campos teve início em Itabaianinha

como assistente do vigário local. Promovido a vigário de Vila Cristina,

atual Cristinápolis (SE), em 1880 foi transferido para a freguesia da

capital sergipana, onde exerceu a jurisdição paroquial até 1900.

Ingressando também na política imperial, foi eleito deputado provincial

pelo Partido Conservador em 1882 e 1884. Destacou-se na luta pelo

retorno da educação religiosa nas escolas públicas sergipanas, suprimida

pelo presidente provincial Herculano Marques Inglês de Sousa.



Eleito deputado geral para a legislatura 1886-1889, quando da queda da

monarquia foi consultado pelo então presidente da província, Tomás

Rodrigues da Cruz, e aconselhou-o a reagir pacificamente aos

acontecimentos, o que lhe valeu os aplausos dos republicanos mais

exaltados, como Fausto Cardoso. Aproximou-se do novo regime e foi

indicado pelo presidente estadual Felisbelo Freire (1889-1890) para

presidir o Conselho da Intendência de Aracaju, cargo equivalente ao de

prefeito da cidade. Pediu demissão do cargo e, em seguida, fundou o

Partido Católico Sergipense, congênere das agremiações políticas

existentes no Rio de Janeiro e na Bahia, surgidas para lutar contra o

decreto do governo provisório da República referente à inelegibilidade

do clero.



Participou da primeira Assembleia Constituinte do estado de Sergipe,

dissolvida pela crise política que culminou na derrubada do presidente

estadual Vicente Ribeiro em novembro de 1891. Reeleito para a nova

Assembleia, presidiu os trabalhos legislativos. Foi um dos responsáveis

pelo acordo entre republicanos e “adesistas” (denominação dada aos

antigos membros do Partido Conservador do Império que continuaram a ter

presença política na República), que levou José Calasans à presidência

de Sergipe em 18 de maio de 1892.



Eleito deputado federal, participou da bancada sergipana entre 1894 e

1899, em duas legislaturas consecutivas. Durante a crise política que

marcou em 1894 o final do governo de José Calasans, derrubado pouco

antes do término do mandato pelos partidários do recém-eleito Manuel

Valadão, que queriam acabar com a influência dos “adesistas” na política

estadual, destacou-se como um dos maiores resistentes “cabaús” – nome

dado àqueles que foram para Rosário do Catete, região canavieira no

interior de Sergipe, defender a legalidade contra os “pebas” de Aracaju,

que, à revelia da lei, entregaram interinamente o poder ao presidente da

Assembleia Legislativa João Vieira Leite.



Principal opositor do governo Valadão (1894-1896), procurou evitar ao

máximo, na sucessão deste, a eleição de Martinho Garcez, que

representaria a permanência dos “pebas” por mais um período

administrativo. Garcez foi eleito para o período 1896-1899, mas no final

do governo aproximou-se do grupo político rival. Com isso, Olímpio

Campos foi indicado seu sucessor no comando da política local,

contribuindo em troca para a eleição de Sílvio Romero e Fausto Cardoso

para a Câmara dos Deputados e do próprio Garcez para o Senado. Pouco

antes da posse de Olímpio Campos como presidente de Sergipe em 24 de

outubro de 1899, foi descoberta uma tentativa de complô para

assassiná-lo junto com outras autoridades, atribuída a Manuel Valadão,

naquele momento isolado na oposição.



Predomínio e Queda do Olimpismo



Fundador e líder do Partido Republicano Sergipense (PRS), apoiado pelo

presidente Campos Sales (1898-1902), Olímpio Campos consolidou o modelo

de dominação oligárquica que iria perdurar mesmo após a sua morte,

encerrando-se apenas depois do governo de José Rodrigues da Costa Dória

(1908-1911).



O acordo entre “pebas” e “cabaús” evitou maiores crises em seu governo,

até que, em 1902, uma questão relativamente menor, a prisão pela polícia

estadual de três cunhados do jurista Gumercindo Bessa acusados de

arruaça nas ruas do centro de Aracaju, fez com que este último iniciasse

uma campanha na imprensa contra a truculência do presidente sergipano.

Sílvio Romero, Fausto Cardoso e Martinho Garcez divulgaram suas críticas

na capital da República.



O sucessor indicado por Olímpio Campos foi Josino de Meneses, antigo

participante do movimento republicano e seu secretário geral de governo.

Essa escolha desagradou a seus partidários “cabaús”, Leandro Maciel e

José Luís Coelho e Campos, que fundaram o *bio.* oposicionista *O

Momento*. Apesar desse racha, Josino de Meneses foi eleito com

facilidade, tomou posse em 24 de outubro de 1902, e Olímpio Campos

seguiu para o Senado. A sucessão de 1905 manteve o predomínio do

olimpismo em Sergipe. Em chapa única, Guilherme de Sousa Campos, irmão

de Olímpio Campos, foi eleito com 6.154 votos. Por outro lado, a

oposição crescia e obtinha as primeiras vitórias. Foi o que aconteceu no

caso da impugnação da candidatura de Josino Meneses ao Senado.



Empossado em 24 de outubro de 1905, logo nos primeiros meses Guilherme

Campos recebeu muitas críticas da imprensa local. Essa movimentação

levou o deputado Fausto Cardoso a deixar a capital federal e voltar a

Sergipe com o objetivo claro de conter a continuidade do olimpismo,

contribuindo para a fundação do Partido Progressista (PP). Em agosto de

1906, os progressistas levaram adiante uma revolta armada, que derrubou

o governo sergipano por 18 dias. Chamada a intervenção federal do

presidente Rodrigues Alves, na retomada do palácio do governo a

resistência de Fausto Cardoso levou-o à morte. Em decorrência do

incidente, em 9 de novembro de 1906 Olímpio Campos foi assassinado com

11 tiros e duas facadas pelos filhos do deputado sergipano na praça XV

de Novembro, na capital da República.



Em 1916, o presidente estadual Manuel Valadão inaugurou em Aracaju o

monumento e a praça Olímpio Campos, onde se localiza a catedral

metropolitana.



Sergio Montalvão



