**ALBUQUERQUE JÚNIOR, Domingos Jesuíno**



\* const. 1891; dep. fed. DF1891-1893.



*Domingos Jesuíno de Albuquerque Júnior* nasceuem Sobral (CE) no dia 5

de julhode 1855, filho de Domingos Jesuíno deAlbuquerque e de Maria

Teodora de Albuquerque.Seu pai foi coronel da Guarda Nacional.



Estudou no Ateneu Cearense, instituiçãodirigida por Manuel Teófilo.

Ingressou noExército em 15 de dezembro de 1870e frequentou a Escola

Militar do Riode Janeiro, onde concluiu o curso deinfantaria e

cavalaria, sendo promovido asegundo-tenente de artilharia em 25 demaio

de 1878. A partir de então,serviu como quartel-mestre na Escola deTiro

de Campo Grande, na Zona Oestedo Rio de Janeiro.



Em setembro de 1890, foi eleitodeputado federal constituinte pelo

3^o^Distrito da capital federal, onde dispunhade influência eleitoral.

Empossado em 15de novembro seguinte, após a promulgaçãoda Constituição

em 24 de fevereiro de1891 passou a exercer o mandato ordinárioaté o fim

da legislatura, em dezembrode 1893. Por fazer oposição a

FlorianoPeixoto, que assumiu a presidência daRepública em novembro de

1891 e cujogoverno foi marcado pelo autoritarismo, porfortes tensões

políticas e por uma perseguiçãoimplacável aos opositores, acabou preso,

reformadoe desterrado junto com outros militarese civis, senadores e

deputados. Já comPrudente de Morais na presidência (1894-1898),assim

como outros militares, foi reconduzidoao Exército por decisão do Supremo

TribunalFederal (STF), em causa defendida peloadvogado Rui Barbosa. Foi

promovido atenente da infantaria em 7 de janeirode 1896 e a capitão em

15 defevereiro de 1897.



Ainda em 1897, fundou, juntamentecom Bezerra de Meneses, Barata Ribeiroe

Pizarro Gabiso, o Partido RepublicanoDemocrata do Distrito Federal, pelo

qualfoi candidato a deputado federal nas eleiçõesdaquele ano. Não

conseguiu, porém, sereleito. Durante a presidência de CamposSales

(1898-1902), foi ajudante de ordensdo ministro da Guerra, marechal João

Nepomucenode Medeiros Mallet.



Em 1907, entre os meses demarço e outubro, exerceu o cargo deprefeito

departamental do Alto Acre, noterritório do Acre, anexado ao Brasilem

novembro de 1903. Para viabilizar ocontrole federal sobre a região, o

territóriofoi dividido em três prefeituras departamentaisindependentes:

a do Alto Acre, o doAlto Purus e o do Alto Juruá. Cabiaao governo

federal a nomeação dos prefeitosdepartamentais, o que gerava constantes

conflitoscom os acreanos e uma forte instabilidadepolítica, levando a

uma rápida sucessãode prefeitos.



Em 25 de junho de 1910,Albuquerque Júnior foi promovido a major;em 15 de

julho do mesmo ano, atenente-coronel; em 28 de junho de 1911,a coronel

graduado; e em 8 de julhode 1911, a coronel efetivo do Exército.



Izabel Silva



