**CARDOSO, Fausto**



\*dep. fed. SE 1900-1902 e 1906.



*Fausto de Aguiar Cardoso* nasceu em Divina Pastora (SE) no dia 22 de

dezembro de 1864, filho do tenente-coronel Félix Zeferino Cardoso e de

Maria do Patrocínio de Aguiar Cardoso.



Fez os primeiros estudos em sua localidade de origem, nos municípios

sergipanos de Maruim, Capela, na capital Aracaju, e concluiu o curso

secundário no Colégio Sete de Setembro, em Salvador. Ingressou em 1880

na Faculdade de Direito do Recife e bacharelou-se em 1884. Enquanto

estudante editou o jornal *Saara*. Frequentou os círculos literários e

filosóficos da chamada Escola do Recife, que abrigava as ideias

positivistas e evolucionistas do final do século XIX, sendo considerado

discípulo de Tobias Barreto. Logo depois de formado regressou a Sergipe

e foi trabalhar como promotor público na cidade de Capela. Em junho de

1887 foi designado para a promotoria de Laranjeiras, principal fórum

sergipano, tendo encontrado a cidade em plena efervescência, envolvida

pela propaganda republicana. Reconduzido ao cargo de promotor pelo

Partido Liberal em 1889, ironicamente foi destituído em 1890, após a

proclamação da República (15/11/1889), apesar de ter sido um dos mais

destacados proselitistas da causa.



Seguiu então para a cidade do Rio de Janeiro e dedicou-se à advocacia,

ao jornalismo e ao magistério. Nomeado professor de história universal

por Benjamin Constant, em seguida passou a lente de história da Escola

Normal e, mais tarde, do Pedagogium, do qual foi também diretor. Foi

ainda lente de história da arte na Escola de Belas Artes e de filosofia

do direito na Faculdade de Direito.



Ativo participante da política republicana em Sergipe, esteve do lado de

outros intelectuais, como Sílvio Romero, que apoiaram Manuel Valadão nas

disputas de 1894 e proclamaram a derrubada do governo constitucional de

José Calazans. Representativo da ordem conservadora, que permitiu o

controle da política sergipana pelo grupo liderado por Olímpio Campos,

Leandro Siqueira Maciel e José Luís Coelho e Campos, o governo Calazans

foi hostilizado nos seus últimos meses pelos republicanos florianistas

ligados a Valadão. Refugiado na cidade de Rosário do Catete, ainda

legalmente no poder, Calazans conviveu com outro governo, instalado na

capital e entregue ao presidente da Assembleia Legislativa. A situação

de duplicidade de poderes originou a divisão entre “pebas” (sinônimo de

povo de Aracaju) e “cabaús” (referência à região canavieira do interior

do estado onde Calazans se refugiara), que iria marcar a política

sergipana no final do século XIX.



Beneficiado pelo acordo de pacificação entre Martinho Garcez e Olímpio

Campos firmado em 1899, garantindo a este último o domínio da política

estadual a partir do controle sobre o Partido Republicano Sergipense

(PRS), Fausto Cardoso foi eleito deputado federal por seu estado em

1900. Assumiu em maio desse ano sua cadeira na Câmara dos Deputados, e

destacou-se na tribuna parlamentar como principal crítico da política

econômica do presidente Campos Sales (1898-1902) e do ministro da

Fazenda Joaquim Murtinho. Defensor das ideias de Rui Barbosa e do

protecionismo para incentivar o crescimento da indústria, protagonizou

longos debates na Câmara com Serzedelo Correia. Condenou o *funding

loan* (acordo de renegociação da dívida externa brasileira), tratando-o

como um atentado à soberania nacional, já que iria aumentar ainda mais a

dependência de uma economia historicamente voltada para o comércio

exterior. Segundo destaca Terezinha Oliva, “diante da unanimidade com

que os políticos apoiavam o programa financeiro de Campos Sales,

unanimidade, aliás, garantida pela ‘política dos governadores’, a voz

destoante de Fausto Cardoso soava esdrúxula e violenta”.



No ano final de seu mandato (1902), após ferrenha campanha movida na

imprensa sergipana por Gumercindo Bessa contra o governo do monsenhor

Olímpio Campos (1899-1902), Fausto Cardoso rompeu o acordo que lhe havia

permitido eleger-se e divulgou na capital federal acusações de

truculência praticada pela política olimpista para manter-se no poder.

Em discurso proferido no dia 30 de abril de 1902, afirmou que os

desmandos do presidente de Sergipe eram um “desrespeito à terra de

Tobias Barreto”. Apesar da divisão na política sergipana, o olimpismo

continuou a predominar: assim, o sucessor indicado por Olímpio Campos,

Josino de Meneses, foi eleito 1902, da mesma forma como seu irmão

Guilherme de Sousa Campos em 1905.



Surgido em 1906, o Partido Progressista (PP) iria reunir os descontentes

com o mando de Olímpio Campos. O *Jornal de Sergipe* estampava em suas

páginas veementes protestos contra a situação, chegando a apontar, na

edição de 11 de janeiro de 1906, a revolução como saída: “Só um remédio

encontramos para sairmos deste estado de coisa: é a revolução. Não a

revolução pelas armas, que seria inoportuna, mas a revolução pacífica, a

revolução pelas urnas, de onde possam surgir homens que ouçam nossas

queixas.” Nas eleições daquele ano, Fausto Cardoso voltou a ser eleito

deputado federal Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em maio,

mas ainda no mesmo ano retornou a Sergipe, com o objetivo de coordenar o

movimento popular que se projetava contra o olimpismo na política

sergipana.



A revolta contra o governo de Guilherme Campos foi articulada em meio ao

assédio popular em torno do deputado – daí ter-se tornado conhecida como

a “revolta de Fausto Cardoso” –, mas o levante da polícia de Aracaju,

que serviu para desencadeá-la na madrugada do dia 10 de agosto de 1906,

aconteceu enquanto ele se encontrava ausente da cidade, em viagem ao

município de Divina Pastora, em visita aos pais. No retorno à capital,

Fausto Cardoso foi recebido como o “messias sergipano”: para seus

partidários, representava a chegada da vontade popular ao poder. Após a

renúncia de Guilherme Campos, o governo de Sergipe foi entregue ao

desembargador João Maria Loureiro Tavares, representante do Poder

Judiciário. Com essa transferência de poder, os progressistas buscavam

dar um cunho de legalidade à revolta, denunciada na Câmara como golpe de

estado pelo deputado situacionista José Rodrigues Dória. A intervenção

do presidente Rodrigues Alves (1902-1906) mudou, porém, o curso dos

acontecimentos. Tropas federais estacionadas na Bahia partiram para

Aracaju e controlaram rapidamente os revoltosos, reempossando Guilherme

Campos. Na retomada do palácio do governo em 28 de agosto de 1906,

alvejaram Fausto Cardoso, que veio a falecer aos 42 anos de idade. Em

decorrência, em 9 de novembro de 1906 Olímpio Campos foi assassinado com

11 tiros e duas facadas pelos filhos do deputado sergipano na praça XV

de Novembro, na capital da República.



O culto a Fausto Cardoso teve início logo após sua morte, mas foi

duramente reprimido pelo olimpismo que ainda se manteve no poder, mesmo

depois do assassinato do monsenhor Olímpio Campos, até o governo de José

Rodrigues da Costa Dória (1909-1911), seu último representante no

Executivo sergipano. Nesses anos, muitos dos principais partidários do

faustismo refugiaram-se fora do estado, e o *Jornal de Sergipe* foi

extinto. Com a “política das salvações” do presidente Hermes da Fonseca

(1910-1914) e o consequente remanejamento oligárquico, a eleição de

Antônio José Siqueira de Meneses para presidente do estado interrompeu o

controle do grupo olimpista e permitiu que a memória do líder da revolta

de 1906 circulasse livremente. Foi o próprio Siqueira de Meneses,

durante a campanha para suceder a Rodrigues Dória, que lançou a ideia de

se construir um monumento em homenagem a Fausto Cardoso.



Em abril de 1911, presidida por Olegário Dantas, surgiu a comissão

promotora do monumento, que iria se empenhar para arrecadar fundos com

vistas à realização da obra. Assim, segundo Giliard da Silva Prado, em

novembro de 1911, sem qualquer apoio financeiro do governo sergipano, os

promotores da campanha celebraram um contrato com o escultor italiano

Lorenzo Petrucci, no valor de 25 contos e 500 mil réis. Após essa

primeira vitória, a escolha do local em que ficaria o monumento

apareceria como a batalha final pela memória de Fausto Cardoso. No

primeiro semestre de 1912, o intendente municipal de Aracaju, Napoleão

de Carvalho, após requerimento da comissão, sancionou a lei alterando o

nome da principal praça do centro da cidade, em frente ao palácio do

governo, de praça Benjamim Constant para praça Fausto Cardoso, com as

novas placas indicativas afixadas em 17 de abril. Em 15 de agosto, os

restos mortais de Fausto Cardoso foram retirados do cemitério Santa

Isabel e levados para a base do monumento. Finalmente, em 8 de setembro,

Siqueira de Meneses inaugurou a estátua que consagrava a memória cívica

do político sergipano.



Além de artigos na imprensa e discursos parlamentares, Fausto Cardoso

publicou *Cosmogenia política americana* (1892), *Concepção monista do

universo* (1894), *Taxionomia social* (1898), *Lei e arbítrio* -

*discurso em defesa de uma ditadura parlamentar, pelo Congresso

Nacional* (1902).



Sérgio Montalvão



