CARETA



Revista ilustrada semanal fundada por Jorge Schmidt na cidade do Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, em 6 de junho de 1908, e extinta em

novembro de 1960.



Ao ser lançada, além de ter Jorge Schmidt como proprietário-editor,

*Careta* tinha J. Carlos como diretor e ilustrador. Em 1921 J. Carlos

deixou a revista para se dedicar à direção das publicações da empresa O

Malho, mas em 1935 retornou à *Careta*, onde trabalhou até morrer em

1950. A *Careta* também teve como colaboradores outros artistas gráficos

bastante conhecidos na época, tais como Belmonte, Malagute, Raul

Pederneiras e Theo.



Acervo Fundação Casa de Rui Barbosa



![Description:

http://3.bp.blogspot.com/-lUyIiPwkJ\_A/T1NtZAICaSI/AAAAAAAACGE/NkX\_3m\_OWW4/s640/003.jpg](CARETA%20_arquivos/image003.jpg)



Maio de 1922, número 724, ano IV.



O primeiro número da revista trazia na capa uma caricatura do presidente

Afonso Pena, seguindo-se sete páginas de propaganda e o editorial de

lançamento, chamado de “artigo de fundo”. Nele, a revista anunciava seu

caráter editorial satírico e humorístico – presente no próprio título –

e evidenciava seu desejo de atingir um público com P maiúsculo, alusão

aos apreciadores do jornalismo elegante. Entretanto, segundo Nelson

Werneck Sodré, tornou-se popular como nenhuma outra revista de sua

época, sendo encontrada nos engraxates, barbeiros e consultórios. As

últimas páginas também eram dedicadas aos reclames, sempre numerosos.



Publicada em excelente padrão gráfico, *Careta* saía semanalmente aos

sábados, tinha capa colorida, tamanho médio de 30 a 40 páginas por

edição, e formato médio de 30cm de comprimento por 20cm de largura.

Fazia amplo uso de ilustrações e fotografias. Seu repertório era

eclético e mundano, incluindo crônica, poesia, opinião, notícia, piada,

concurso, crítica/sátira política e de costumes e colunismo social.



De início, *Careta* contou com a colaboração de alguns dos mais afamados

literatos da época, identificados com o parnasianismo, como Olavo Bilac,

Martins Fontes, Olegário Mariano, Aníbal Teófilo, Alberto de Oliveira,

Emílio de Meneses, Bastos Tigre e Luís Edmundo. Posteriormente, a

revista também contou com as colaborações de Lima Barreto, Viriato

Correia, Umberto Peregrino e J. Frazão, entre outros.



Ao conjugar de forma ágil texto e imagem, *Careta* foi uma das mais

importantes expressões da modernidade artística e intelectual do Rio de

Janeiro nas primeiras décadas do século XX. Mas, diferentemente da

*Kosmos*, por exemplo – outra revista de propriedade de Jorge Schmidt –,

mantinha uma postura independente e assumiu posições políticas em meio

às grandes polêmicas de sua época, como quando apoiou Rui Barbosa na

Campanha Civilista, em 1910, e satirizou Getúlio Vargas e o Estado Novo

(1937-1945).



De acordo com Sheila do Nascimento Garcia, durante o Estado Novo a

publicação de charges na *Careta* funcionou como estratégia de oposição

à propaganda oficial do governo de Getúlio Vargas. A escolha e a

disposição dos elementos visuais foram fundamentais, por exemplo, para o

teor combativo impresso às charges sobre a política de Vargas, como no

caso da extinção dos partidos políticos em dezembro de 1937. O tom

satírico da *Careta* sobreviveu à censura do Estado Novo, reforçando o

padrão crítico do periódico. Inclusive, após a década de 1930, nota-se a

diminuição do tom humorístico da revista, presente desde seu lançamento.



Com a morte de Jorge Schmidt em 1935, seu filho Roberto assumiu a

direção da revista, fazendo todo o trabalho de edição praticamente

sozinho e mantendo o perfil de crítica política. Contudo, a partir da

década de 1940 a revista ilustrada *O Cruzeiro,* lançada em 1928,

estabeleceu um novo padrão técnico e estético para o gênero das revistas

ilustradas. Segundo Ana Maria Mauad, *O Cruzeiro* passou a ser publicado

em formato grande e com uma definição gráfica mais aprimorada e, ao

introduzir a retrogravura, possibilitou uma associação mais precisa

entre texto e imagem, configurando o que ficou conhecido como

fotojornalismo. A publicação de reportagens internacionais também

integrou esse novo padrão editorial de *O Cruzeiro,* patrocinado pelos

Diários Associados, de propriedade de Assis Chateaubriand. Essas novas

tendências provocaram uma demanda por reformulações nos periódicos

ilustrados já existentes.



Paralelamente ao surgimento desse novo padrão editorial, nos anos de

1940 estava em curso no Rio de Janeiro um movimento de concentração da

imprensa. De acordo com Nelson Werneck Sodré, essa concentração era tão

marcante que periódicos que haviam marcado época desde o início do

século XX, como *Careta,* *Fon Fon, O Malho* e a *Revista da Semana*

entraram em declínio e foram, aos poucos, desaparecendo.



A partir da leitura dos últimos números da *Careta,* publicados no fim

da década de 1960, percebe-se a opção dos editores de manter

praticamente inalterado o projeto gráfico inicial da revista, e o

distanciamento dos novos padrões editoriais ditados pelo fotojornalismo,

ainda que o perfil de crítica política e de costumes tenha permanecido.



Após a morte de Roberto Schmidt em setembro de 1960, M. Carolina Schmidt

assumiu interinamente a direção do periódico até sua extinção a partir

de novembro de 1960, totalizando 52 anos ininterruptos de publicação.



Carolina Vianna Dantas



