**CARLOS, Paulino**



\*const. 1891; dep. fed. SP 1891-1908.



*Paulino Carlos de Arruda Botelho* nasceu em São Carlos do Pinhal, então

distrito de Piracicaba (SP), no dia 23 de março de 1834. A povoação foi

fundada em terras que pertenciam a seu pai, o tenente-coronel Carlos

José Botelho. Seu irmão Antônio Carlos de Arruda Botelho ficou conhecido

como conde do Pinhal.



Estudou humanidades em Piracicaba e dedicou-se aos negócios da família.

Abriu a fazenda Quebra Canela, em Pinhal, e outras três em Ibitinga

(SP). Foi grande produtor de café, lavoura que introduziu na região.

Integrou a Guarda Nacional de São Carlos (SP), alcançando a patente de

coronel superior, e foi eleito juiz de paz da vila. Seguindo a tradição

da família, vinculada ao Partido Liberal do Império, começou sua vida

política nesse partido em 1873, mas logo aderiu à propaganda

republicana. Juntamente com o irmão Bento Carlos de Arruda Botelho,

fundou o Partido Republicano de São Carlos em 25 de janeiro de 1878. Foi

um dos criadores do jornal *A Propaganda*, órgão do Partido Republicano

Paulista (PRP), e em 1884 foi aclamado presidente do Congresso

Republicano realizado em São José do Rio Claro. Seria ainda presidente

do Banco de São Carlos do Pinhal.



Com a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, foi novamente

aclamado publicamente, agora para organizar o governo provisório de São

Carlos do Pinhal, e tornou-se a principal liderança da região. Na

primeira eleição republicana, em 15 de setembro de 1890, foi eleito

deputado à Assembleia Nacional Constituinte. Tomou posse em 15 de

novembro e, durante os trabalhos constituintes, subscreveu a emenda do

deputado Lauro Müller que incorporava à União uma zona de 400 léguas

quadradas, no planalto Central, que mais tarde seria transformada em

Brasília. Passando a cumprir o mandato ordinário a partir de maio de

1891, quando da eclosão da Revolta da Armada, em 1893, organizou forças

para a defesa da ordem legal. Ainda nesse ano, defendeu a aprovação da

Lei n^o^ 169/93, que promovia ampla reestruturação no ensino público do

estado. Como reconhecimento, o governo paulista designou-o patrono do

primeiro grupo escolar, Grupo Escolar Paulino Carlos. Após concluir seu

primeiro mandato em dezembro de 1893, foi reeleito para outros cinco.



Faleceu em 23 de outubro de 1908, no exercício do mandato de deputado

federal.



Casou-se com Ana Flora Leme Ferraz Coelho, descendente do bandeirante

Fernão Dias Pais Leme.



Em sua homenagem foi batizada a praça Coronel Paulino Carlos de Arruda

Botelho, em São Carlos do Pinhal.



Carlos Alberto Ungaretti Dias



