**CARNEIRO, H****UGO R****IBEIRO**



\*dep. fed. CE 1921-1923; gov. AC 1927-1930; const. 1946; dep. fed. AC

1946-1955.



*Hugo Ribeiro Carneiro* nasceu em Belém no dia 28 de julho de 1889,

filho de Joaquim Soares Carneiro e de Hercília Ribeiro Carneiro.



Estudou no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, inicialmente no

Ginásio Nacional (hoje Colégio Pedro II) e depois no Ginásio São Bento e

no Colégio Bôscoli. Ingressou a seguir na Faculdade Livre de Direito do

Rio de Janeiro, da qual sairia bacharel em ciências jurídicas e sociais

em janeiro de 1911. Ainda acadêmico foi funcionário da Fazenda Federal,

função que desempenhou até 1910.



Já formado, transferiu-se para o Acre, onde permaneceu até 1916,

desempenhando os cargos de juiz municipal e juiz de direito da comarca

de Tarauacá. Nesse período foi também encarregado de concluir o

inquérito para apontar os responsáveis pela morte do general Plácido de

Castro, líder da revolução que proclamara a independência do Acre em

julho de 1899.



Em 1916 retornou ao Rio de Janeiro, onde abriu banca de advogado com

Justiniano Serpa, então deputado federal pelo Pará (1915-1920), e

ingressou no comércio de perfumes, fundando as Perfumarias Carneiro. Com

a eleição de Serpa para a presidência do estado do Ceará, transformou-se

em seu secretário particular, o que determinou seu ingresso na política.

Assim, em 1921 foi eleito deputado federal pelo Partido Democrata do

Ceará. Tomou posse em maio e no ano seguinte assumiu a Secretaria da

Câmara dos Deputados. Em 1923, ao final do mandato, foi nomeado pelo

governo do presidente Artur Bernardes (1922-1926) superintendente

municipal de Manaus, durante a intervenção federal no estado do

Amazonas. Quatro anos depois, em 1927, foi nomeado pelo presidente

Washington Luís (1926-1930) governador do então território do Acre. Com

a Revolução de 1930, exonerou-se e passou a se dedicar à iniciativa

privada.



Em maio de 1937 foi representante da Legião Autonomista Acreana na

convenção de lançamento da candidatura de José Américo de Almeida à

sucessão do presidente Getúlio Vargas nas eleições previstas para 1938,

que foram suspensas com a implantação em novembro de 1937 do regime do

Estado Novo (1937-1945).



Em 1945, foi eleito presidente do Sindicato dos Lojistas do Rio de

Janeiro. Retornando à atividade política após a queda do Estado Novo

(29/10/1945) elegeu-se em dezembro desse ano deputado à Assembleia

Nacional Constituinte pelo território do Acre na legenda do Partido

Social Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946,

participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova

Carta (18/9/1946), passou a exercer mandato ordinário. Nesse período

exerceu a liderança de sua bancada na Câmara, integrou a Comissão

Especial de Valorização da Amazônia e foi vice-presidente da Comissão de

Indústria e Comércio. Em outubro de 1950 concorreu à reeleição na mesma

legenda e obteve uma suplência. Assumiu, entretanto, o mandato, em

virtude de sentença do Supremo Tribunal Federal (STF), permanecendo na

Câmara até o fim da legislatura, em janeiro de 1955.



Foi diretor da Liga de Comércio do Rio de Janeiro e da Associação

Comercial do Rio de Janeiro. Escreveu trabalhos jurídicos esparsos,

artigos sobre o território do Acre e sobre territórios federais.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 9 de julho de 1979.



Era casado com Adélia de Freitas Carneiro, com quem teve cinco filhos.



