**CARVALHAL, João Galeão**



\*dep. fed. SP 1894-1899 e 1903-1905.



*João Galeão Carvalhal* nasceu em Salvador, na Bahia, no dia 11 de

outubro de 1859, filho de João Tomás Carvalhal e de Guilhermina Guiomar

Galeão Carvalhal. Seu pai era médico e, após participar da Guerra do

Paraguai, reformou-se como major cirurgião do Exército; foi também

constituinte de 1891 e deputado federal por São Paulo de 1891 a 1893.



Viveu até os dez anos na Bahia e aí estudou as primeiras letras, latim e

francês. Prosseguiu os estudos em Santos, para onde a família se mudou

em 1869, e cursou depois a Faculdade de Direito de São Paulo, onde

obteve o título de bacharel em 1880. Foi em seguida nomeado promotor

público em Santos. A militância no Partido Liberal, engrossando a ala

abolicionista, se expressou em artigos publicados na imprensa local.

Deixou então a carreira de promotor, pois posição de profissional

liberal lhe proporcionava mais espaço para manifestar suas opiniões

abolicionistas.



Com a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, foi eleito

presidente do Conselho de Intendência de Santos, cargo equivalente ao de

prefeito. Em sua gestão enfrentou forte epidemia de febre amarela. Em

1893 esteve ao lado do presidente marechal Floriano Peixoto (1891-1894)

na crise provocada pela Revolta da Armada. Duas vezes eleito deputado

federal, para as legislaturas 1894-1896 e 1897-1899, e membro do Partido

Republicano Federal, fez oposição governo de Prudente de Morais

(1894-1898). À época, liderava a bancada paulista e a Comissão de

Finanças do Congresso Nacional. Voltou à Câmara dos Deputados na

legislatura 1903-1905. Foi ainda delegado especial de São Paulo na

discussão do programa de valorização do café e da criação da Caixa de

Conversão.



Faleceu em Santos no dia 18 de agosto de 1924.



Era casado com Maria José Bloem, com quem teve três filhos. Um deles,

José Galeão Carvalhal Filho, foi deputado estadual em 1925 e deputado

federal de 1927 a 1930.



Dirceu Franco



