**ALBUQUERQUE, Caetano de**



\* militar; const. 1891; dep. fed.MT 1891-1893 e 1912-1914; pres. MT

1915-1917.



*Caetano Manuel de Faria e Albuquerque*nasceuna cidade de Cuiabá no dia

11 dejaneiro de 1857, filho do coronel CaetanoManuel de Faria e

Albuquerque e deFrancelina de Faria e Albuquerque.



Formou-se em ciências físicas ematemáticas e em engenharia militar

pelaAcademia Militar. Na condição de ajudantedo major Gomes Carneiro,

participou daComissão Construtora das Linhas Telegráficasde Cuiabá ao

Araguaia.



Defensor do ideário republicano, efiliado ao Partido Nacional, criado

emjaneiro de 1890 pelo presidente de MatoGrosso Antônio Maria Coelho,

foi eleitodeputado ao Congresso Nacional Constituinte emsetembro de

1890. Tomou posse em 15de novembro do mesmo ano e colaborouna elaboração

da Constituição Federal de24 de fevereiro de 1891, passando apartir de

maio a exercer o mandatoordinário. Em 1892 participou ativamente

domovimento que depôs Manuel Murtinho, primeiropresidente

constitucionalmente eleito de MatoGrosso. Foi membro da Comissão de

Finançasda Câmara dos Deputados e encerrou omandato em dezembro de 1893.

Voltou àCâmara na legislatura 1912-1914.



Eleito presidente do estado deMato Grosso pelo Partido Republicano

Conservador(PRC), tomou posse em 15 de agostode 1915, sucedendo a

Joaquim Augusto daCosta Marques. Antes de completar um anono governo,

porém, em julho de 1916,rompeu oficialmente com o PRC. Passoua governar

o estado com o apoiodo Partido Republicano Mato-Grossense (PRMG),mas

isso não lhe garantiu o apoioda maioria dos deputados na

Assembleiaestadual. Além disso, o PRMG contava comapenas um parlamentar

na Câmara dos Deputados.



Em meio a uma crise políticase tornava cada vez mais grave,

foiapresentada denúncia na Assembleia Legislativaque abriu o caminho

para seu *impeachment*.Alegando falta de segurança em Cuiabá,os

deputados seguiram para Corumbá e,lá reunidos, aprovaram o afastamento

dopresidente estadual. Abriu-se assim mais umcomplexo e intricado campo

de luta naárea jurídica, pois com esse ato oprimeiro vice-presidente

assumiu o governo, masCaetano de Albuquerque obteve um habeas corpus no

Supremo Tribunal Federal (STF) epermaneceu no cargo, estabelecendo-se

desse modoa duplicidade administrativa. Diante da gravidadedo quadro

político, o presidente da RepúblicaVenceslau Brás enviou ao Senado um

pedidode intervenção em Mato Grosso, que foiaprovado em dezembro de

1916, sendo aintervenção decretada no dia 10 de janeirode 1917. Caetano

de Albuquerque foi entãosubstituído pelo mineiro Camilo Soares deMoura,

que assumiu o governo na condiçãode interventor em 9 de fevereiro

de1917.



Faleceu no Rio de Janeiro em10 de fevereiro de 1925.



João Edson Fanaia



