**CARVALHO, José Nicolau Tolentino de**



\*pres. RN 1877-1878; const. 1891; dep. fed. PE 1891-1896.



*José Nicolau Tolentino de Carvalho* nasceu em Pernambuco.



Formado pela Faculdade de Direito do Recife, iniciou sua vida política

ainda durante o Império, quando se filiou ao Partido Conservador. A

partir de 1872 foi várias vezes eleito deputado provincial em

Pernambuco, até 1883. Durante esses anos, assumiu a presidência da

província do Rio Grande do Norte, em 18 de abril de 1877. Ficou no cargo

menos de um ano, pois, quando João Lins Vieira Cansanção de Sinimbu,

figura importante do Partido Liberal, assumiu a presidência do Conselho

de Ministros em 1878, o destituiu.



Proclamada a República (15/11/1889), foi eleito deputado constituinte

por Pernambuco em setembro de 1890. Assumiu sua cadeira em 15 de

novembro, quando foi instalada a Assembleia Nacional Constituinte no Rio

de Janeiro, agora Distrito Federal, participou dos trabalhos de

elaboração da primeira Constituição republicana do país, promulgada em

24 de fevereiro de 1891, e em junho passou a cumprir o mandato

ordinário. Reeleito para a legislatura seguinte, permaneceu na Câmara

dos Deputados até dezembro de 1896, quando se encerraram seu mandato e a

legislatura. Retornou ao estado natal e foi eleito senador estadual em

1907.



No campo jornalístico, foi redator do periódico *A Província* e

colaborou com *Ensaio Literário* e *O Século*, todos de Pernambuco.



Faleceu em Pernambuco no dia 27 de junho de 1910.



Raimundo Helio Lopes



