

*Último de Carvalho* nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 19 de dezembro

de 1899, filho de Manuel Borges de Carvalho e de Josefina Santos de

Carvalho. Seu pai foi proprietário agrícola em Paraíba do Sul (RJ) e

posteriormente funcionário municipal e estadual em Belo Horizonte, e sua

mãe, professora primária rural.



Sua formação escolar foi feita em Belo Horizonte: o curso primário no

Grupo Escolar Barão do Rio Branco, e o secundário num ginásio estadual.

Em 1918 trabalhou como servente na Secretaria de Agricultura da capital

mineira e em 1922 formou-se pela Escola de Agronomia e Veterinária da

mesma cidade. Em 1925 tornou-se engenheiro topógrafo pela escola onde se

havia formado em veterinária, exercendo depois a atividade de agrimensor

independente em Juiz de Fora e na cidade de Rio Pomba (MG).



Por interferência de seu irmão, Menelique de Carvalho, delegado de

polícia em Juiz de Fora, foi encarregado pelos articuladores da

Revolução de 1930 naquela cidade de controlar o único rádio transmissor

de Rio Pomba de que se poderiam servir os revolucionários. Foi

comissionado pelos chefes do movimento em Minas Gerais no comando

militar de Juiz de Fora, onde organizou um batalhão de civis mal

armados, a que denominou Batalhão Odilon Braga, com a missão de resistir

a qualquer investida do 11^o^ Regimento de Infantaria, sediado naquele

município. Com a vitória da revolução, recebeu as chaves da cidade, como

representante dos revolucionários. Na ocasião, foi comissionado no posto

de primeiro-tenente honorário da Polícia Militar mineira, por dedicação

e bravura.



Retornou em seguida à atividade de agrimensor, mas em 1931 foi nomeado

tabelião em Rio Novo (MG) e Rio Pomba, onde se radicou e organizou seu

reduto político. No ano seguinte tornou-se médico veterinário da

Secretaria de Agricultura de Belo Horizonte e, em 1933, engenheiro

topógrafo da mesma secretaria.



Eleito vereador à Câmara Municipal de Rio Pomba em 1936, integrou o

diretório municipal da União Democrática Brasileira (UDB) – agremiação

política fundada no Rio de Janeiro em junho de 1937 por Armando de Sales

Oliveira, para patrocinar sua candidatura à presidência da República nas

eleições de 1938. Com o advento do Estado Novo em 10 de novembro de

1937, e o fechamento de todos os órgãos legislativos do país, teve seu

mandato interrompido e sua atividade política prejudicada em

consequência da extinção da UDB.



Tentou retomar o trabalho de agrimensor, mas, em face da dificuldade de

obter serviço na área, passou a fazer corretagem de seguros de vida para

a Companhia Sul América, em Rio Pomba e em Juiz de Fora. Continuou

também a exercer o tabelionato em Rio Novo e Rio Pomba até 1945. Nos

primeiros meses desse ano, em pleno processo de desagregação do Estado

Novo, foi incumbido pelo interventor Benedito Valadares de organizar, em

Rio Pomba, o diretório do Partido Social Democrático (PSD), criado em

abril de 1945 sob inspiração de Vargas. Após a deposição do presidente

pelos chefes militares (29/10/1945), assumiu a prefeitura da cidade. No

ano seguinte, organizou a Cooperativa Central de Produtores de Leite

(CCPL), no Rio de Janeiro, tornando-se seu primeiro diretor comercial.



Em janeiro de 1947, candidatou-se à Assembleia Constituinte de Minas

Gerais na legenda do PSD, e obteve a segunda suplência. Em julho, foi

convocado para ocupar a vaga do deputado Whady José Nassif, o que lhe

permitiu ser um dos signatários da nova Constituição mineira, promulgada

no dia 14 daquele mês. Em julho de 1949, o deputado Nassif retornou à

Assembleia Legislativa, mas Último de Carvalho permaneceu no exercício

do mandato, substituindo então o deputado José Ribeiro Pena, que se

elegera vice-governador do estado.



Em 1950 foi eleito deputado estadual em Minas Gerais, ainda na legenda

do PSD, e em outubro de 1954 foi eleito deputado federal. Em dezembro

desse ano, ao ser nomeado tabelião em Belo Horizonte, renunciou ao

mandato na Assembleia Legislativa mineira, e em fevereiro de 1955 ocupou

sua cadeira na Câmara dos Deputados. No período que se seguiu,

participou de gestões junto ao então governador de Minas, Juscelino

Kubitschek, para que concedesse as verbas necessárias à reabertura da

Escola de Medicina de Juiz de Fora e à criação da Escola de Belas-Artes.

Esta última, entretanto, não chegou a se concretizar.



No dia 11 de novembro de 1955, um movimento militar liderado pelo

general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário,

visando, segundo seus promotores, a barrar uma conspiração em curso para

impedir a posse do presidente eleito, Juscelino Kubitschek, afastou do

poder o presidente em exercício Carlos Luz e colocou na chefia do

governo Nereu Ramos, vice-presidente do Senado. Nesse episódio, Último

de Carvalho solidarizou-se com Lott, participando das votações que

declararam o impedimento de Carlos Luz, no próprio dia 11, e de Café

Filho, no dia 22.



Em agosto de 1956, já empossado o presidente Kubitschek, Último de

Carvalho levou à Câmara dos Deputados uma relação de militares

supostamente comunistas, que ocupavam posições de comando no Exército. O

deputado Raimundo Padilha serviu-se desse documento para pronunciar um

violento discurso contra o general Lott, titular da pasta da Guerra,

responsabilizando-o pela presença de tais oficiais nos cargos

mencionados. No final de 1956, os jornalistas políticos credenciados

junto à Câmara elegeram Último de Carvalho um dos 20 deputados mais

eficientes do ano.



Nesse período, participou de negociações com empresários japoneses do

ramo siderúrgico visando à criação das Usinas Siderúrgicas de Minas

Gerais S.A. (Usiminas), empresa de economia mista fundada em 1956 pelo

Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), com a colaboração de

capitais japoneses, do Tesouro Nacional, do governo de Minas Gerais, da

Companhia Vale do Rio Doce (CVRD) e de diversos particulares, para

produzir coque, sínter, gusa, aço em lingotes e chapas, sobretudo para a

indústria naval.



Reeleito em outubro de 1958, sempre na legenda do PSD, em abril de 1960

mudou-se para Brasília, tornando-se o primeiro deputado a instalar-se na

nova capital. Imediatamente organizou um comitê eleitoral em favor da

candidatura do general Lott à presidência da República e, como

coordenador da campanha, viajou pelo Brasil integrando a Caravana

Nacional Lott-Jango (João Goulart). Através de sucessivos discursos,

concitou seus correligionários do PSD a se unirem em torno da chapa. Em

3 de outubro, João Goulart, lançado pelo Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), foi eleito vice-presidente, enquanto Jânio Quadros, candidato da

chapa adversária lançado pela União Democrática Nacional (UDN), foi

eleito presidente.



Em março de 1961, Último de Carvalho foi eleito vice-líder da maioria e

de seu partido. Quando, em 25 de agosto daquele ano, Jânio Quadros

renunciou, congratulou-se com a nação pela renúncia do presidente e,

durante a crise que se seguiu, gerada pelo veto dos ministros militares

à posse do vice-presidente constitucional, votou pela adoção do regime

parlamentarista como fórmula capaz de solucionar o impasse criado. O

parlamentarismo foi adotado através da Emenda Constitucional n^o^ 4, de

2 de setembro de 1961, e no dia 7 João Goulart foi empossado na

presidência da República. Posteriormente, Último de Carvalho passou a

opor-se ao governo Goulart, por considerá-lo radical, e tornou-se um dos

mais candentes críticos da reforma agrária preconizada pelo presidente,

alegando que era de inspiração comunista e que o vírus do reformismo

atacara o palácio da Alvorada.



Em outubro de 1962, reelegeu-se mais uma vez deputado federal, sempre na

legenda do PSD. Em junho de 1963, tornou-se líder da bancada de seu

partido na Câmara e participou ativamente do crescente movimento de

oposição a João Goulart. Em 31 de março de 1964, um movimento

político-militar depôs o presidente. Entre 2 e 15 de abril, o país ficou

sob a presidência formal do deputado Ranieri Mazzilli, presidente da

Câmara dos Deputados, e o poder de fato passou a ser exercido por uma

junta militar autodenominada Comando Supremo da Revolução, constituída

pelo general Artur da Costa e Silva, pelo brigadeiro Francisco de Assis

Correia de Melo e pelo almirante Augusto Rademaker. Na ocasião, como

líder da bancada mineira do PSD na Câmara, Último de Carvalho leu o

*Manifesto da mulher democrata ao Congresso Nacional*, documento

originário da Legião Nacional da Marcha Família com Deus pela Liberdade,

assinado por cerca de mil mulheres. O movimento foi um dos principais

instrumentos de mobilização popular contra o governo Goulart. No dia 15

de abril, foi empossado na presidência da República o marechal Humberto

Castelo Branco, eleito no dia 11 pelo Congresso, de conformidade com o

Ato Institucional n^o^ 1, editado pela junta militar em 9 de abril.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, Último de

Carvalho, juntamente com a maioria de integrantes do ex-PSD e da ex-UDN,

filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), de orientação

governista. Tornando-se amigo do marechal Costa e Silva, apoiou sua

indicação para a presidência da República em substituição a Castelo

Branco. Em 1966, reelegeu-se na legenda da Arena, e de 1967 a 1970 foi

vice-líder de seu partido na Câmara. Em novembro de 1970, compôs como

suplente de senador a chapa da Arena mineira que tinha como titular José

de Magalhães Pinto. Em fevereiro de 1971, encerrou seu mandato de

deputado federal.



Em agosto de 1973, já afastado da vida pública, lançou seu livro de

memórias *Antes* *que eu me esqueça*. Na oportunidade, em entrevista à

imprensa, criticou o regime vigente – sem, no entanto, admitir o retorno

à Constituição de 1946 – e a tecnocracia que, a seu ver, não tinha

capacidade para gerir a nação, atividade própria dos políticos.

Defendeu, como fatores essenciais à normalização democrática do país, a

liberdade de imprensa e a participação dos parlamentares na elaboração

orçamentária.



Faleceu em Brasília no dia 26 de agosto de 1980.



Era casado com Hilda Reis Santos de Carvalho, com quem teve cinco

filhos.



Publicou, além da obra já citada, o romance *Cidália* (1976) e *Rei

Netuno na serra dos perdidos*.



Seu arquivo encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e Documentação

de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), da Fundação Getulio Vargas.



