**CASSAL, Barros**



\* jornalista; junta gov. RS 1891-1892.



*João de Barros Cassal* nasceu em Alegrete (RS) no dia 2 de fevereiro de

1858, filho de Inocêncio Manuel Cassal e de Constança Pereira de Barros

Cassal.



Estudou no Colégio Gomes, em Porto Alegre, foi cadete do Exército em

1875 e bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo em 1882.

Trabalhou como taquígrafo no Rio Grande do Norte, na Bahia e no Rio de

Janeiro de 1883 a 1885 e depois disso exerceu a advocacia em Porto

Alegre. Ingressou no Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), que fora

fundado em 1882 e teve como primeiros grandes líderes Júlio de Castilhos

e Joaquim Francisco de Assis Brasil, e tornou-se redator de *A

Federação*, jornal do partido criado em 1884.



Proclamada a República em 15 de novembro de 1889, foi o primeiro chefe

de polícia do Rio Grande do Sul sob o novo regime. Em outubro de 1890,

fundou o jornal *O Rio Grande*, que dirigiria até 1893. Foi ferido

gravemente durante um comício realizado em Porto Alegre em 13 de maio de

1890, mas conseguiu reabilitar-se.



Em 3 de novembro de 1891, a jovem República enfrentou seu primeiro

grande embate: encontrando dificuldades para manter seu veto ao projeto

que limitava os poderes do Executivo, o presidente Deodoro da Fonseca

fechou o Congresso Nacional, gesto que provocou forte reação. No Rio

Grande do Sul, o presidente estadual Júlio de Castilhos, hostilizado por

ter apoiado o golpe de Deodoro, renunciou em 12 de novembro e foi

substituído por uma junta governativa composta por republicanos

dissidentes. Dela fazia parte Barros Cassal, além de Assis Brasil e do

general Domingos Alves Barreto Leite. Em 23 de novembro, diante da

ameaça de bombardeio da capital federal, o próprio Deodoro renunciou à

presidência da República, sendo substituído pelo vice-presidente

Floriano Peixoto.



Barros Cassal esteve à testa do governo gaúcho de 19 março a 8 junho

1892. Nesse período redigiu um projeto de Constituição para o estado do

Rio Grande do Sul em substituição à Constituição de Júlio de Castilhos

promulgada em 1891. A nova Constituição vigorou por alguns meses,

apenas. Ao deixar o governo, foi substituído interinamente por José

Antônio Correia da Câmara, o marechal Câmara. Iniciado novo governo de

Júlio de Castilhos em 25 de janeiro de 1893, participou ativamente da

Revolução Federalista. Fundou em Porto Alegre, em julho de 1894, o

jornal *A República*.



De 1899 a 1901, no governo de Antônio Augusto Borges de Medeiros,

exilou-se em Paso de los Libres, na Argentina, e em Assunção do

Paraguai. Passou então a advogar em Mato Grosso, onde faleceu na cidade

de Nioac em 19 de outubro de 1903.



Casado com Sílvia Falcão de Barros Cassal, teve três filhos: Aníbal

Falcão de Barros Cassal, jornalista e deputado federal pelo Rio Grande

do Sul de 1935 a 1937; Armando e Alcides Falcão de Barros Cassal, também

jornalistas e literatos.



Izabel Noll



**FONTE:** MARTINS, A. *Escritores* (p.640).

