

*José Joaquim de Campos da Costa de Medeiros e Albuquerque* nasceuem

Recife no dia 4 de setembrode 1867, filho de Joaquim José deCampos da

Costa de Medeiros e Albuquerque.Seu pai foi deputado geral pelo

Maranhãode 1872 a 1875.



Iniciou seus estudos no ColégioPedro II, no Rio de Janeiro, entãocapital

do Império, e em 1880 viajoupara Portugal, onde foi matriculado naEscola

Acadêmica de Lisboa. Permaneceu nessainstituição até 1884 e, ao voltar

aoBrasil, fez um curso de história naturalcom Emílio Goeldi e foi aluno

particularde Sílvio Romero. Simpatizante do abolicionismo,defendeu

também a causa republicana. Em1888 iniciou a atividade jornalística

colaborandono jornal *Novidades* e no ano seguinteestreou na literatura.



Após a proclamação da República(15/11/1889), foi nomeado secretário, e

depoisdiretor da Secretaria do Ministério doInterior pelo então ministro

Aristides Lobo.Em 1890 foi nomeado professor da Escolade Belas Artes,

presidente do ConservatórioDramático (até 1892), e tornou-se

professordas escolas do segundo grau (até 1897).Em 1892 assumiu o cargo

de vice-diretordo Ginásio Nacional, nomeado por BenjaminConstant, então

ministro da Instrução Pública,Correios e Telégrafos.



Iniciou sua vida política em 1894,quando foi eleito deputado federal

peloestado de Pernambuco. Assumindo sua cadeirana Câmara dos Deputados

em maio desseano, atuou na defesa e votação dalei dos direitos autorais.

Permaneceu naCâmara até dezembro de 1896, quando seencerraram seu

mandato e a legislatura.Em 1897 foi nomeado diretor geral daInstrução

Pública do Distrito Federal. Contudo,por estar na oposição ao presidente

Prudentede Morais (1894-1898), foi perseguido eforçado a pedir asilo à

embaixada doChile. Demitido do cargo, recorreu à Justiçae conseguiu

retornar ao emprego. Nelepermaneceria até 1906, quando se aposentou.



Também em 1897 foi um dosfundadores da Academia Brasileira de

Letras(ABL) e primeiro ocupante da cadeira número22. Na ABL, respondeu

pela secretariageral de 1899 a 1917, foi autorda primeira reforma

ortográfica ali promovidaem 1902, integrou a comissão do dicionárioda

casa e foi redator da revistada instituição.



Em 1901 voltou a ocupar umacadeira na Câmara dos Deputados ao sereleito

deputado federal na vaga abertapela renúncia de Herculano Bandeira,

quese tornou senador. Exerceu o mandato atédezembro de 1902, quando se

encerrou alegislatura. No pleito do ano seguintenão foi eleito, mas em

1904 foiescolhido para assumir a vaga de deputadofederal aberta com o

falecimento de ErmídioCoutinho. Foi novamente eleito deputado federalpor

Pernambuco para as legislaturas 1906-1908e 1909-1911. Nesta última fez

forte oposiçãoao governo de Hermes da Fonseca (1910-1914).Ao fim do

mandato, em dezembro de1911, deixou a Câmara, e de 1912e 1916 viveu em

Paris. De voltaao Brasil, defendeu a entrada do Brasilna Primeira Guerra

Mundial. Nas as eleiçõesde 1930, ficou ao lado de WashingtonLuís e fez

oposição à Aliança Liberal.Vitoriosa a Revolução de outubro, quelevou

Getúlio Vargas ao poder, refugiou-sena embaixada do Peru. De 1930 a1934

dedicou-se às atividades jornalísticas eà ABL.



No campo jornalístico, colaborou comdiversos periódicos, como *Fígaro*,

*O Tempo*, *A Notícia*, *A República*, *O País*, *Revista da Semana*,

*Gazeta de Notícias*, *A Ilustração*, *A Noite* e *Gazeta de São

Paulo*.Escreveu usando os pseudônimos Armando Quevedo,Atásius Noll, J.

dos Santos, Max eRifiúfio Singapura.



Foi também tenente-coronel da GuardaNacional, contista, poeta, orador,

romancista,teatrólogo, ensaísta, memorialista e o autorda letra do Hino

da República.



Faleceu na cidade do Rio deJaneiro no dia 9 de junho de 1934.



Sua obra literária abrange váriosgêneros: poesia: *Pecados* (1889),

*Canções da decadência* (1889),*Poesias 1893-1901* (1904), *Fim* (1922),

*Poemas sem versos* (1924)e *Quando eu falava de amor* (1933); contos:

*Um homem prático* (1898), *Mãe Tapuia* (1900), *Contos escolhidos*

(1907), *O assassinato do general* (1926), *O umbigo de Adão* (1932),

*Se eu fosse Sherlock Holmes* (1932), *Segredo conjugal, em colaboração

com outros* (1934) e*Surpresas* (1934); romances: *Marta* (1920),

*Mistério* (1921)e *Laura* (1933); teatro: *O escândalo, drama* (1910)

e*Teatro meu… e dos outros* (1923); ensaios e conferências:*Em voz alta*

(1909), *O silêncio é de ouro* (1912), *Pontos de vista* (1913),*O

hipnotismo* (1921), *Graves e fúteis* (1922), *A obra de Júlio Dantas*

(s.d.), *Literatura alheia* (1914), *Páginas de crítica* (1920),*Homens

e coisas da Academia* (1934); memórias e viagens:*Por alheias terras…*

(1931), *Minha vida da infância à mocidade 1867-1893* (1933),*Minha vida

da mocidade à velhice 1893-1934* (1934) e *Quando eu era vivo… Memórias*

1867 a 1934 (1942); pensamentose polêmicas: *Pensamentos de Medeiros e

Albuquerque. Coligidos por Maurício de Medeiros* (s.d.) e *Polêmicas.

Coligidas e anotadas por Paulo de Medeiros e Albuquerque* (1941);

política: *O regime presidencial no Brasil* (1914) e *Parlamentarismo e

presidencialismo* (1932).Publicou ainda discursos e conferências

na*Revista da Academia* e dirigiu e prefaciou a ediçãodas *Poesias

completas de Pedro II*.



Raimundo Helio Lopes



