**CASTRO, Augusto Olímpio Viveiros de**



\* min. TCU 1901-1914; min. STF 1915-1927.



*Augusto Olímpio Viveiros de Castro* nasceu em Alcântara (MA) no dia 27

de agosto de 1867, filho de Augusto Olímpio Gomes de Castro e de Ana

Rosa de Viveiros de Castro. Seu pai foi deputado provincial, deputado

geral, três vezes presidente da província do Maranhão durante o Império,

governador do estado em 1890 e senador.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

do Recife em 1888, e a partir de então dedicou-se à advocacia. Em agosto

de 1891 foi nomeado substituto do juiz seccional do estado do Maranhão,

cargo no qual permaneceu até agosto de 1894, quando pediu exoneração.



Após transferir-se para o Rio de Janeiro, foi nomeado, em 31 de dezembro

de 1897, representante do Ministério Público junto ao Tribunal de

Contas, e em 22 de maio de 1901, ministro do tribunal. A corte, criada

pelo Decreto n^o^ 966-A, de 7 de novembro de 1890, por iniciativa do

então ministro da Fazenda, Rui Barbosa, e norteada pelos princípios da

autonomia, fiscalização, julgamento, vigilância e energia, foi

institucionalizada definitivamente pela Constituição de 1891, ainda por

influência de Rui Barbosa. Contudo, sua efetiva instalação só ocorreu em

17 de janeiro de 1893, graças ao empenho de Serzedelo Correia, ministro

da Fazenda do governo do presidente Floriano Peixoto (1891-1894).

Originariamente o Tribunal de Contas era responsável pelo exame, revisão

e julgamento de todas as operações relacionadas à receita e à despesa da

União. A Constituição de 1891 conferiu-lhe competência para liquidar as

contas da receita e da despesa e verificar sua legalidade antes de serem

prestadas ao Congresso Nacional.



Em 1907, tornou-se professor de direito civil, direito administrativo e

direito internacional na antiga Faculdade Livre de Direito do Rio de

Janeiro. Em 1910, foi o representante do Brasil no Congresso de Ciências

Administrativas em Bruxelas, na Bélgica. Em 1914 deixou o Tribunal de

Contas e em 27 de janeiro de 1915 foi nomeado ministro do Supremo

Tribunal Federal (STF), preenchendo a vaga surgida após a aposentadoria

de Amaro Cavalcanti. Tomou posse em 3 de fevereiro de 1915. O STF,

destinado a controlar a constitucionalidade das leis, era então composto

por 15 juízes nomeados pelo presidente da República com posterior

aprovação do Senado.



Ao longo da vida também exerceu, por um curto período, o cargo de

promotor público da comarca de Santa Maria Madalena (RJ). Foi professor

da Academia de Altos Estudos e professor honorário da Faculdade Nacional

de Direito, criada em 1920, fruto da fusão das duas escolas de direito

existentes à época no Rio de Janeiro: a Faculdade Livre de Ciências

Jurídicas e Sociais do Rio de Janeiro e a Faculdade Livre de Direito do

Rio de Janeiro. Além disso, ministrou um curso sobre a história

tributária do Brasil no Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, do

qual era sócio. Foi ainda membro honorário do Instituto dos Advogados do

Brasil e da Faculdade de Direito do Maranhão, da Sociedade de Geografia

do Rio de Janeiro, do Ceará e de São Paulo, da Société de Legislation

Comparée, da Comission Permanente des Congrès Internationaux e da Liga

da Defesa Nacional (LDN), entidade cívico-cultural fundada em 7 de

setembro de 1916, liderada pelo poeta Olavo Bilac.



Faleceu em São Paulo no dia 14 de abril de 1927.



Em sua homenagem, foi batizada, em 1928, a rua Ministro Viveiros de

Castro, no bairro de Copacabana, no Rio de Janeiro.



Publicou diversas obras sobre direito administrativo e tributário:

*Doutrina e Jurisprudência* (1894); *O contrabando* (1899); *Tratado dos

impostos* (1901 e 1910); O*exílio de Gonçalves Dias* (1904); A

jurisdição contenciosa do Tribunal de Contas, na *Revista de Legislação,

Doutrina e Jurisprudência* (1904); *Tratado de direito administrativo e

ciência da administração* (1906, 1912 e 1914); *Catálogo dos jornais,

revistas e outras publicações periódicas do Maranhão de 1821 a 1908*

(1908); *Natureza jurídica das taxas* (1909); *De l’expropriation à

cause de l’utilité publique* (1910); *Devoirs, droits et responsabilité

des fonctionnaires publics* (1910); *O estatuto dos funcionários

públicos* (1912); *A divergência tripartida do funcionalismo público*

(1913); *Direito público e constitucional* (1914); *Estudos de direito

público* (1914); Manifestação do sentimento constitucional do

Brasil-Reino, na *Revista do Instituto Histórico e Geográfico

Brasileiro* (1914); *A convocação da Constituinte de 1822* (1914);

*Homologação de sentenças estrangeiras de divórcio. Pareceres acerca de

teses de 1915, propostas pela seção de direito privado da Sociedade

Brasileira de Direito Internacional* (1916); Da influência da guerra

sobre a propriedade dos súditos de nação inimiga, na *Revista da

Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro* (1918); *A questão social*

(1920); *Curso de direito internacional privado* (1920); O Fico, na

*Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro* (1922); *Os

franciscanos no Maranhão* (1923); Congresso jurídico – Secção de direito

industrial e legislação operária, na *Revista Forense* (1924); Acórdãos

e votos comentados, na *Revista do Supremo Tribunal* (1925); História

tributária do Brasil, na *Revista do Instituto Histórico e Geográfico

Brasileiro*; e ainda *A Independência no Maranhão*.



Izabel Pimentel da Silva



