

*Ramiro Berbert de Castro* nasceu na fazenda Triunfo, no município de

Ilhéus (BA), no dia 6 de junho de 1894, filho do coronel Ramiro

Ildefonso de Araújo Castro e de Libuça Berbert de Castro.



Cursou o primário em Ilhéus e estudou humanidades no Ginásio Carneiro

Ribeiro, em Salvador. Em janeiro de 1912 seguiu para Belo Horizonte e

matriculou-se na Faculdade de Medicina dessa cidade. No ano seguinte

elegeu-se primeiro orador da Confederação dos Acadêmicos Mineiros e em

seguida matriculou-se na Escola Livre de Odontologia de Belo Horizonte,

pela qual se diplomou em 1915. Em 1919 concluiu o curso de medicina e

tornou-se assistente de clínica pediátrica em sua faculdade. Foi também

nomeado médico do Hospital São Vicente de Paulo e do Dispensário Central

de Profilaxia da Sífilis e Moléstias Venéreas. Comissionado delegado de

higiene no município mineiro de Sete Lagoas, combateu a varíola que ali

grassava, fazendo o mesmo pouco depois, já como funcionário do Serviço

contra a Gripe Pneumônica, no município de Pitangui (MG).



De regresso à Bahia, no início da década de 1920 ingressou na política

representando os interesses cacaueiros. Em janeiro de 1923 foi lançado

candidato à Assembleia Legislativa baiana na legenda da Concentração

Republicana da Bahia (CRB). Criada no início do mês a partir da aliança

entre políticos da oposição baiana, a CRB visava a derrotar o Partido

Republicano Democrata (PRD), liderado pelo governador José Joaquim

Seabra, e foi apoiada por Miguel Calmon e pelo presidente da República,

Artur Bernardes, que nas eleições presidenciais de 1922 derrotara a

chapa da Reação Republicana, na qual Seabra era candidato à

vice-presidência. Realizado o pleito estadual, verificou-se a dualidade

de assembleias: os deputados da CRB se reuniam em Campo Grande e os do

PRD na sede do Legislativo estadual. Com a dissolução da Assembleia

oposicionista, Berbert de Castro deixou as atividades políticas,

tornando-se ainda em 1923 inspetor sanitário federal no Serviço contra a

Febre Amarela de Salvador.



Em março de 1924, foi eleito deputado federal na legenda da CRB.

Empossado em maio do mesmo ano, cumpriu seu mandato até o término da

legislatura, reelegendo-se em 1927 e em 1930. Com a vitória do movimento

revolucionário de outubro de 1930, teve o mandato interrompido e

asilou-se na legação da Alemanha. Ali permaneceu até o mês seguinte,

quando embarcou para a Europa. De volta ao Brasil em fins de 1931,

passou a dedicar-se ao plantio do cacau na Bahia. Em 1934 ingressou na

Faculdade de Direito de Niterói, então capital do estado do Rio de

Janeiro, e dois anos depois transferiu-se para a Faculdade de Direito do

Rio de Janeiro, no então Distrito Federal, pela qual se bacharelou em

1937.



Com a desagregação do Estado Novo (1937-1945) e a reconstitucionalização

do país, elegeu-se, em dezembro de 1945, suplente de deputado pela Bahia

à Assembleia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social

Democrático (PSD). Ainda nessa legenda foi eleito deputado à Assembleia

Constituinte baiana no pleito de janeiro de 1947. Empossado em março

desse mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes e, após a

promulgação da nova Carta estadual, passou a exercer o mandato

ordinário. No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal pela

Bahia na legenda da Coligação Baiana, formada pelo PSD, o Partido

Republicano Progressista (PRP) e o Partido Social Trabalhista (PST).

Deixando a Assembleia estadual em janeiro de 1951, assumiu o mandato na

Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte.



Concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1954, na legenda da

Coligação Baiana – dessa vez sem o PST, mas incluindo o Partido

Libertador (PL) – e foi eleito primeiro-suplente. Deixou a Câmara dos

Deputados em janeiro de 1955, mas voltou a exercer o mandato em várias

ocasiões: de junho a outubro desse ano, de julho a agosto de 1956, de

novembro de 1956 a março de 1957, de junho a dezembro de 1957 e de

outubro de 1958 a janeiro de 1959. Novamente eleito suplente de deputado

federal em outubro de 1958, dessa vez na legenda da Aliança Democrática

Popular, integrada pelo PSD e o PRP, voltou a ocupar uma cadeira na

Câmara de setembro a outubro de 1962. Neste último mês tentou a

reeleição, mas não teve êxito.



Pertenceu à Associação Brasileira de Imprensa (ABI), ao Instituto

Histórico e Geográfico da Bahia, à Sociedade de Medicina e Cirurgia de

Belo Horizonte, à Sociedade Médica dos Hospitais da Bahia e ao Sindicato

dos Agricultores de Cacau de Ilhéus, do qual foi presidente.



Faleceu na Bahia no dia 24 de outubro de 1966, vítima de acidente

automobilístico.



Era casado com Elvira de Carvalho Brito Castro.



Publicou *Um caso de tuberculose pneumocócica* (tese, 1922), *Notas de

viagem* (1922), *Documentos políticos* (1923), *As eleições* *federais

na Bahia* (1924), *O cacau na Bahia* (1924), *Elogio do soldado baiano*

(1924), *Palavras de fé* (1925), *Em benefício de várias* *associações

baianas* (1930), *Ulha branca*, *Na tribuna parlamentar* e *Bonfim*.



