**ABRANTES, Brás Benjamim da Silva**



\* militar; pres. GO 1892; sen.GO 1906-1915.



*Brás Benjamim da Silva Abrantes* nasceu em Bonfim,atual Silvânia (GO),

no dia 3 defevereiro de 1841, filho de Gregório daSilva Abrantes e de

Angélica de AscençãoLobo de Sousa.



Fez os estudos secundários no Liceude Goiás e em 1864 foi para oRio de

Janeiro, onde ingressou na EscolaMilitar. Durante a Guerra do

Paraguailutou na batalha do Avaí, em 1868,e permaneceu no teatro de

operações portrês anos. No Rio de Janeiro, foium dos fundadores do Clube

Militar, em1887. Foi também um dos responsáveis pelomovimento

republicano em Goiás.



Já na República, temendo que arenúncia do marechal Deodoro da Fonsecaà

presidência em 23 de novembro de1891, associada à provocação de

grupospolíticos locais que apoiavam o novo presidenteFloriano Peixoto,

precipitasse uma cisão naguarnição militar de Goiás, a

AssembleiaLegislativa goiana pressionou o então presidentedo estado

coronel Constâncio Ribeiro Maiaa renunciar e, no dia 19 de fevereirode

1892, aclamou Brás Abrantes presidenteprovisório de Goiás. Logo após ter

tomadoposse, o novo presidente fez publicardois decretos. O primeiro,

com data de22 de fevereiro, punha em vigor aConstituição estadual que

havia sido promulgadaem 1^o^ de junho de 1891.O segundo, datado de 3 de

março,marcava para 30 de abril as eleiçõespara a escolha do presidente e

vice-presidentedo estado e convocava a Assembleia Legislativaestadual a

se reunir em 1^o^de maio, a fim de aprovar as leiscomplementares à

Constituição e os orçamentosestaduais.



Brás Abrantes permaneceu na presidênciade Goiás até 17 de julho de

1892,quando foi substituído por Antônio JoséCaiado. Este havia sido

eleito vice-presidentedo estado em abril e tomou posseno lugar de

Leopoldo Bulhões, que foraeleito presidente, mas renunciou por

serdeputado federal e estar comprometido comvárias comissões no

Congresso Nacional.



Brás Abrantes foi ainda senadorpor Goiás entre 1906 e 1915 e

vice-presidentedo estado entre 1917 e 1921. NoSenado Federal, foi membro

da Comissãode Obras Públicas e Empresas Privilegiadase de Agricultura, e

também da Comissãode Comércio e Indústria e Artes.



Por sua participação nas campanhasdo Paraguai, Argentina e Uruguai,

foicondecorado com medalhas do mérito militar.



Faleceu no dia 27 de maiode 1923, na cidade de Goiás Velho(GO).



Em 1945, o presidente eleito daRepública, Eurico Gaspar Dutra,

prestou-lhe homenagemno Exército, por sua trajetória de bravurae

obstinação.



Adrianna Setemy



**FONTES**: ARTIGA, Z. *História*; LISITAJUNIOR, C. *Dicionário*;

Projeto de imagemde publicações oficiais brasileiras do Centerfor

Research Libraries e Latin-american MicrofilmProject. *Mensagens dos

Presidentes de Província (1830-1930).* Disponívelem:

\<www.crl.edu/content.asp?l1=4&l2=18&l3=33\>. Acessoem: 8/1/2009.

