

*Lourenço Augusto de Sá e Albuquerque* nasceu emIpojuca (PE) no dia 14

de outubrode 1852, filho de Lourenço de Sáe Albuquerque e de Cândida

Vitória deSá, viscondes de Guararapes.



Formou-se pela Faculdade de Direitodo Recife em 1874 e iniciou a

vidapolítica ainda no Império, elegendo-se deputadoprovincial em

Pernambuco para várias legislaturas.



Em 14 de março de 1891,logo em seguida à promulgação da

primeiraConstituição republicana (24/2/1891), foi nomeadopresidente do

estado do Maranhão em substituiçãoao governador em exercício Tarquínio

Lopes.No dia 7 de setembro seguinte licenciou-separa assumir o mandato

de senador porPernambuco e passou o governo ao primeirovice-presidente

Carlos Emílio de Andrade Peixoto.Com a renúncia do marechal Deodoro

daFonseca à presidência da República emnovembro do mesmo ano, e a

possedo vice-presidente marechal Floriano Peixoto,vários governantes

estaduais foram destituídos.Assim, no dia 25 de novembro Lourençode Sá e

Albuquerque foi deposto dopoder no Maranhão, seu substituto foiafastado,

e assumiu o governo uma juntaprovisória composta pelo capitão-tenente

Otonde Carvalho Bulhão, Benedito Pereira Leite,Raimundo Joaquim Ewerton

Maia e FranciscoCunha Machado. Entretanto, dois dias depois,chegaram

ordens do governo federal paraque Carlos Emílio de Andrade Peixoto

regressasseao governo. Nesse ínterim, Lourenço deSá e Albuquerque

retornou ao Maranhãoe em 29 de novembro assumiu novamentea presidência

do estado. Diante das grandespressões que sofreu, com a intervençãode

líderes políticos locais, renunciou, porém,em 18 de dezembro, sendo

substituído poruma junta governativa provisória até aposse de Manuel

Inácio Belfort Vieira,em 8 de janeiro de 1892.



Depois de retornar a Pernambuco,foi eleito deputado federal em 1893.

Nessemesmo ano, durante o governo de AlexandreJosé Barbosa Lima

(1892-1896), foi presodevido a uma tentativa de golpe ea divergências

com o presidente FlorianoPeixoto e seus aliados. Enviado para oRio de

Janeiro, então Distrito Federal,foi libertado no dia 26 de setembro,por

um habeas corpus emitido pelo SupremoTribunal Federal. Cumpriu novo

mandato naCâmara dos Deputados na legislatura 1894-1896.Em 1912 retornou

à Câmara dos Deputados,e aí permaneceu até 1914. Voltou aexercer o

mandato de deputado federalde 1918 a 1919.



Alan Carneiro/Raimundo Helio Lopes



