**CASTRO, Miguel**



\* pres. PI 1882-1883; dep. geral CE 1885-1888; dep. geral RN 1889;

const. 1891; gov. RN 1891; dep. fed. RN 1892-1893.



*Miguel Joaquim de Almeida Castro* nasceu na fazenda Convento, freguesia

de São Gonçalo da Serra dos Cocos, município de Ipu (CE), no dia 4 de

dezembro de 1834, filho de Joaquim Felício de Almeida Castro e de Cosma

Rodrigues Veras. Era sobrinho-neto do padre Miguelinho, seu homônimo, um

dos líderes da Revolução de 1817 em Pernambuco. Seu primo Francisco

Pinheiro de Almeida Castro também seguiu carreira política, exercendo o

mandato de deputado federal pelo Rio Grande do Norte de 1921 a 1922.



Formou-se bacharel em direito pela Faculdade do Recife em 1858, foi

nomeado promotor público da comarca de Maioridade (RN) em 1859, e juiz

municipal e de órfãos de Aracati (CE) em 1860. Em 1864 foi nomeado juiz

de direito da comarca de Saboeiro (CE), e em 1868 foi designado inspetor

literário.



Iniciou a carreira política no ano em que se formou, sendo eleito

deputado provincial no Rio Grande do Norte na legenda do Partido Liberal

para as legislaturas 1858-1859 e 1860-1861. Foi presidente da província

do Piauí de 1882 a 1883, e em 1885 foi eleito deputado geral pela

província do Ceará na legenda do Partido Liberal para o período

1885-1888. Em 1889 voltou para o Rio Grande do Norte, onde se aliou a

José Bernardo de Medeiros, líder político da região do Seridó, e aí se

elegeu deputado geral, sempre na legenda do Partido Liberal. Com a queda

da monarquia, José Bernardo aliou-se ao líder republicano Pedro Velho de

Albuquerque Maranhão para montar o novo governo do Rio Grande do Norte.

Em 15 de setembro de 1890 Miguel Castro foi eleito deputado federal

constituinte na legenda do Partido Republicano, novamente com o apoio de

José Bernardo, e em 15 de novembro tomou posse.



Em 1891 Miguel Castro foi um dos protagonistas da disputa pelo controle

do poder no Rio Grande do Norte a partir das divergências expostas pelo

Partido Republicano durante a eleição para presidente da República pelo

Congresso Nacional Constituinte, no dia 25 de fevereiro. Na ocasião,

toda a bancada do Rio Grande do Norte apoiou o marechal Deodoro da

Fonseca, com exceção de Pedro Velho e José Bernardo, que apoiaram

Prudente de Morais. Em vista disso, depois de eleito Deodoro nomeou

Francisco Amintas da Costa Barros, um dos opositores de Pedro Velho e

José Bernardo, para o governo do estado. Ligado por laços de família aos

Almeida Castro e aos Amorim Garcia, Amintas Barros realizou eleições

para o Congresso Constituinte estadual, e este, uma vez instalado,

elegeu Miguel Castro governador do Rio Grande do Norte. Como Miguel

Castro se encontrava no Rio de Janeiro, Amintas Barros passou o governo

para seu vice, José Inácio Fernandes Barros, que logo repassou o posto

para o segundo-vice, Francisco Gurgel de Oliveira.



Chegando a Natal, Miguel Castro tomou posse em 9 de setembro de 1891 e

organizou o governo tendo as famílias Almeida Castro e Amorim Garcia

como base de apoio político, e nomeando seus membros para postos-chave

em detrimento dos aliados de Pedro Velho e José Bernardo. No plano

nacional, Miguel Castro e o Congresso estadual continuaram apoiando os

atos políticos do governo Deodoro da Fonseca, inclusive o chamado “golpe

de Lucena” e o fechamento do Congresso Nacional (3/11/1891). Com a

renúncia de Deodoro à presidência (23/11/1891), Pedro Velho e José

Bernardo, à frente das tropas do Exército sediadas em Natal, promoveram

a derrubada de Miguel Castro, deportando-o depois de preso para

Fortaleza. O governo do estado foi então entregue a uma junta

governativa que dissolveu o Congresso estadual e convocou eleições para

um novo Congresso Constituinte. Este, por sua vez, elegeu Pedro Velho

governador.



Em 1892 Miguel Castro voltou ao Rio de Janeiro para denunciar no

Congresso Nacional o golpe perpetrado por Pedro Velho e José Bernardo,

mas não encontrou audiência favorável. Em 1899 foi candidato ao Senado,

mas foi derrotado pelo candidato “pedrovelhista”. Abandonando a vida

pública, estabeleceu-se em Recife, onde faleceu em 6 de maio de 1901.



Casado com Rosa Maria Antunes de Oliveira, teve seis filhos.



Renato Amado Peixoto



