**CASTRO, Sousa**



\*dep. fed. PA 1918-1920; gov. PA 1921-1925; sen. PA 1925-1930.



*Antônio Emiliano de Sousa Castro* nasceu em Belém do Pará no dia 15 de

agosto de 1875, filho de Antônio Emiliano de Sousa Castro e de

Mirandolina Fernandes de Sousa Castro, que, através de decreto assinado

em 1888 pelo imperador dom Pedro II, receberiam o título de barão e

baronesa de Anajás. Seu pai, juntamente com o médico paraense Camilo

Henrique Salgado, fundou em 9 de janeiro de 1919 a Faculdade de Medicina

e Cirurgia do Pará, da qual foram, respectivamente, diretor e

vice-diretor.



Fez os primeiros estudos no Liceu Paraense e formou-se pela Faculdade de

Medicina e Cirurgia do Pará, da qual foi médico clínico e professor

catedrático. Ainda antes de formar-se iniciou a carreira política, sendo

eleito deputado estadual em 1912, e deputado federal em 1918.



Em 1921, ao se encerrar o segundo governo de Lauro Sodré, foi eleito

governador do Pará. Empossado em 1^o^ de fevereiro daquele ano, durante

seu governo fundou a Lazarópolis do Prata, primeiro leprosário do

Brasil, criado com o objetivo de isolar e oferecer atendimento aos

leprosos do estado. Inaugurado em 1924, o leprosário ficava localizado a

150 quilômetros de Belém, na colônia agrícola de Santo Antônio do Prata.

Ao final de seu mandato, em 1^o^ de fevereiro de 1925, teve como

sucessor o senador paraense Dionísio Bentes, cuja vaga no Senado veio a

ocupar. Como senador, integrou a delegação do Brasil à Conferência

Internacional do Comércio, realizada em Madri, Espanha, em 1930. Teve o

mandato suspenso nesse mesmo ano decorrência da vitória revolução

deflagrada em outubro, que dissolveu todos os órgãos legislativos do

país.



Iniciado o governo do interventor Magalhães Barata no Pará em 12 de

novembro de 1930, foi posta em prática uma política de perseguição a

três ex-governadores ligados às elites hegemônicas da Primeira

República: Sousa Castro, Dionísio Bentes e Eurico Vale. Todos tiveram

seus bens confiscados, e além disso Sousa Castro e Eurico Vale foram

presos.



Nas eleições de outubro de 1934, Sousa Castro foi eleito deputado

constituinte estadual na legenda oposicionista da Frente Única Paraense

(FUP), que congregou membros do Partido Republicano Federal, do Partido

Republicano Conservador, revolucionários descontentes com Magalhães

Barata e uma parte representativa do operariado vinculada ao Partido

Trabalhista e ao Partido Social Trabalhista. O resultado das eleições

demonstrou a supremacia do Partido Liberal (PL), de Magalhães Barata,

que fez sete dos nove deputados federais e 21 dos 30 deputados

estaduais. A eleição de Magalhães Barata para governador, a ser feita

pela Assembleia Constituinte estadual, parecia assim estar garantida.

Entretanto, às vésperas da eleição ocorreu o episódio que ficou

conhecido como a “dissidência do PL”, em que sete membros daquele

partido, em virtude de desentendimentos com o interventor, se uniram aos

nove deputados da FUP e lançaram Mário Chermont como candidato ao

governo do estado.



Em 4 de abril de 1935, data de instalação da Constituinte, temerosos de

represálias, Mário Chermont e seus aliados, entre os quais Sousa Castro,

buscaram refúgio no quartel do Exército e solicitaram um habeas corpus

ao Tribunal de Justiça. Aproveitando a situação, o presidente da

Assembleia, deputado Ápio Medrado, fiel ao interventor Barata, convocou

três suplentes (padre Clotário de Alencar, Angelino Lima e João Lopes de

Barro), garantiu quórum à sessão e elegeu Barata governador por maioria

absoluta de votos, empossando-o imediatamente. No dia 5 de abril,

munidos de habeas corpus e acompanhados pelo desembargador Dantas

Cavalcante, a maioria dos deputados, formada pelos representantes da FUP

e pelos dissidentes do PL, seguiu em direção ao prédio da Assembleia

acompanhada por uma turba que, aos gritos, os acusava de “traidores”.

Entretanto, não conseguiram chegar a seu destino, pois foram

surpreendidos por um intenso tiroteio, no qual Sousa Castro foi baleado

no tórax.



Após esses acontecimentos, que tiveram intensa repercussão no cenário

político nacional, Magalhães Barata foi imediatamente exonerado do cargo

de interventor, para o qual foi nomeado temporariamente o major Carneiro

de Mendonça. Após negociações com os grupos em luta, o nome escolhido

para ocupar o governo do Pará foi José Carneiro da Gama Malcher, que

governou o estado até 1943.



Durante o Estado Novo, entre os anos de 1937 e 1942, Sousa Castro ocupou

o cargo de diretor administrativo do Instituto de Patologia Experimental

do Norte (IPEN), instituição criada em 1936 no Pará por uma equipe de

jovens médicos e farmacêuticos sob a coordenação de Evandro Chagas,

filho de Carlos Chagas, com o objetivo de desenvolver pesquisas a

respeito de micro-organismos e patologias da Amazônia. Em 1940, após o

precoce falecimento de Evandro Chagas em um acidente aéreo, o governo do

estado do Pará deu ao IPEN o nome de Instituto Carlos Chagas (IEC), em

reconhecimento ao trabalho desenvolvido pelo cientista na região. Em

1942 o IEC foi incorporado, como laboratório central e órgão de

pesquisa, ao então criado Serviço Especial de Saúde Pública (SESP), do

Ministério da Educação e Saúde, com respaldo em um acordo entre os

governos brasileiro e norte-americano, cujo objetivo era criar condições

sanitárias adequadas nos vales do Amazonas e do rio Doce que garantissem

aos norte-americanos o provimento de matérias-primas indispensáveis aos

esforços dos Estados Unidos na Segunda Guerra Mundial. Sousa Castro

exerceu as funções de consultor da Superintendência Nacional do SESP e

consultor do SESP da Amazônia.



Faleceu no dia 1^o^ de julho de 1951, no Rio de Janeiro.



Adrianna Setemy



