**CAVALCANTI, Ambrósio Machado da Cunha**



\*dep. geral AL 1864-1870; gov. PE 1890; junta gov. PE 1891-1892.



*Ambrósio Machado da Cunha Cavalcanti* nasceu em Alagoas no dia 7 de

outubro de 1830.



Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1852 e em seguida

tornou-se promotor em Maceió, onde também começou sua vida política

ainda durante o Império. Foi eleito diversas vezes deputado provincial

e, em 1863, deputado geral por Alagoas, exercendo o mandato na Câmara de

1864 a 1870.



Em 1880 transferiu-se para Pernambuco e militou ao lado do cunhado

Belmiro da Silveira Lins, o barão de Escada, que foi assassinado na

cidade de Vitória de Santo Antão em virtude de conflitos armados

envolvendo a campanha eleitoral para o Senado.



Depois da proclamação da República (15/11/1889), continuou sua vida

política em Pernambuco. O terceiro governador nomeado no período

republicano, Albino Gonçalves Meira, diante da polarização entre José

Isidoro Martins Júnior e José Mariano Carneiro da Cunha, renunciou em 21

de junho de 1890, com menos de dois meses de governo. Ambrósio Machado

da Cunha Cavalcanti foi então nomeado para substituí-lo, mas tampouco

teve uma administração longa, pois em 4 de agosto seguinte foi

substituído por Henrique Pereira de Lucena, o barão de Lucena, que

passou a governar Pernambuco.



Depois das gestões de Lucena, de José Antônio Correia da Silva e de José

Maria Albuquerque Melo, em 30 de novembro de 1891 foi a vez de Antônio

Epaminondas de Barros Correia, o barão de Contendas, assumir o governo

pernambucano. A administração de Contendas durou até 18 de dezembro de

1891, quando foi deposto no contexto da reconfiguração política

decorrente da chegada de Floriano Peixoto à presidência da República em

23 de novembro de 1891. Em seu lugar assumiu uma junta de governo de que

faziam parte, além de Ambrósio Machado da Cunha Cavalcanti, José Vicente

Meira de Vasconcelos e Joaquim Mendes Ouriques Jaques. Eleito

vice-governador, Ambrósio Machado da Cunha Cavalcanti respondeu pelo

governo de 7 até 20 de abril de 1892, quando Alexandre José Barbosa

Lima, governador eleito, tomou posse. Todos esses governos estiveram

inseridos na crise política que marcou Pernambuco entre a proclamação da

República e o ano de 1896, definida por Robert Levine como “uma sucessão

de administrações repressivas, de vida curta, impostas do Rio de Janeiro

literalmente para restabelecer a ordem e pôr cobro ao caos político”.



Faleceu em Pernambuco no dia 4 de abril de 1897.



Publicou *O morticínio da vitória – Manifesto apresentado ao público

pelo Dr. Ambrósio Machado da Cunha Cavalcanti* (1880).



Raimundo Helio Lopes



**FONTE:** GUERRA, F. *História*; LEVINE, R. *Velha*; NASCIMENTO, L.

*História*; VELHO SOBRINHO, J. *Dicionário.*

