

*Manuel Tavares Cavalcanti* nasceu na cidade de Alagoa Nova (PB) no dia

16 de agosto de 1881, filho de João Tavares de Melo Cavalcanti e de

Maria das Neves Pereira de Araújo Tavares Cavalcanti.



Formou-se na Faculdade de Direito do Recife em dezembro de 1901 e passou

a advogar em seu estado natal. Em 1904 foi nomeado professor da Escola

Normal da Paraíba e do Liceu Paraibano e, em 1906, delegado fiscal do

governo junto ao Colégio Diocesano.



Em 1907 foi eleito deputado estadual na Paraíba e, em 1909, deputado

federal. Ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, até o ano de 1911 e durante esse mandato fez

parte da Comissão de Instrução Pública. No governo de Francisco Camilo

de Holanda na Paraíba (1916-1920), foi nomeado chefe de polícia do

estado. Em 1921 voltou a ser eleito deputado federal. Foi reeleito nos

pleitos de 1924 e 1927, exercendo o mandato até dezembro de 1929. Em

1930 concorreu a uma vaga no Senado Federal na chapa da Aliança Liberal,

que tinha como candidato a presidente da República o gaúcho Getúlio

Vargas e a vice o presidente da Paraíba João Pessoa, seu aliado

político. Apesar de eleito, não tomou posse, pois não teve seu diploma

reconhecido pela Comissão de Verificação de Poderes. Em seu lugar, foi

diplomado José Gaudêncio de Queiroz.



Foi também diretor de Instrução Pública e chefe de polícia na Paraíba,

sócio-fundador do Instituto Histórico e Geográfico Paraibano e membro

Academia Paraibana de Letras. No Rio de Janeiro, exerceu os cargos de

escrivão do juízo de menores, primeiro inventariante judicial e

professor de direito romano na Universidade Católica. Como jornalista,

colaborou nos periódicos *A União*, *A Notícia*, *O* *Combate*, *O

Norte* e *Revista Era Nova*, todos da Paraíba, e ainda na *Revista do

Instituto Histórico e Geográfico Paraibano*.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 1^o^ de abril de 1950.



Publicou *Memórias da fundação da Paraíba* (1906) e *Epítome de história

da Paraíba* (1914).



Raimundo Helio Lopes



