

Atuação



Constituído com o objetivo de promover o desenvolvimento e a

prosperidade dos diversos ramos da indústria nacional, o CIB propunha-se

divulgar projetos e leis em discussão no país que dissessem respeito à

indústria. Sua fundação ocorreu num momento de expansão e diversificação

da indústria brasileira e correspondeu à necessidade de uma entidade

empresarial que, em nome da defesa do mercado interno para a produção

nacional, pudesse dar voz ao setor.



Na prática, o CIB atuava como órgão de pressão dos industriais junto à

administração pública e, embora pretendesse falar pelo conjunto de

industriais do Brasil, seu foco de atuação concentrava-se no Rio de

Janeiro e no setor têxtil. Procurou promover cursos e conferências sobre

temas industriais, bem como apoiar a disseminação de novos conhecimentos

e técnicas importantes para o processo industrial no país. Para fazê-lo,

passou a editar o *Boletim do Centro Industrial do Brasil.*



Entre as primeiras questões abordadas pelo CIB, destaca-se a cambial,

num contexto de elevação da taxa de câmbio, que abria as portas para a

entrada no país de produtos estrangeiros a preços baixos. A entidade

defendeu o aumento da taxa-ouro cobrada sobre o imposto de importação, o

que, de acordo com seus dirigentes, deveria assegurar maior proteção à

produção interna e ao mesmo tempo beneficiar o governo, cuja principal

fonte de renda eram as tarifas alfandegárias. O CIB também se posicionou

favoravelmente ao projeto de reformulação das taxas alfandegárias, num

sentido protecionista, proposto pelo deputado João Luís Alves. De acordo

com a proposta, seria aumentada a taxa incidente sobre a entrada de

produtos agropecuários e matérias-primas de origem estrangeira que

tivessem similares no país. O projeto, porém, não foi aprovado.



O CIB igualmente lutou para que se colocasse em prática novamente a lei

dos similares, de modo a reformar o sistema de isenção de direitos a

mercadorias e objetos importados diretamente pelo Estado para o serviço

público. De acordo com sua proposta, só deveriam receber isenção de

direitos os produtos que não tivessem similares nacionais.



Outra bandeira assumida pelo CIB foi a da revisão dos impostos

interestaduais. De acordo com a Constituição de 1891, cada estado

cobrava uma determinada taxa pela circulação em seu território de

produtos produzidos em outros estados. Para o Centro, tais impostos

encareciam a produção industrial. Indo além das demandas protecionistas,

a entidade também propôs o aproveitamento de borracha de qualidade

inferior, não exportada, no fabrico de artefatos que atendessem às

necessidades de outros ramos da indústria. Defendeu, ainda, a elaboração

de uma Estatística Industrial, que permitiria apreender melhor os

problemas da indústria, além de demonstrar de forma concreta o progresso

da indústria fabril e sua importância para o país.



Em 1908 e 1909, atendendo a pedido do ministro da Indústria, Viação e

Obras Públicas, Miguel Calmon du Pin de Almeida, o CIB lançou a obra em

dois volumes *O Brasil. Suas riquezas naturais, suas indústrias*. O

trabalho, elaborado para suprir a ausência de um censo oficial sobre a

produção fabril do país, compreendia quatro partes: indústria extrativa,

agricultura, transportes e indústria fabril.



Após um período de relativa prosperidade na primeira década do século

XX, diante da crescente tensão internacional – que desembocaria na

Primeira Guerra Mundial (1914-1918) – e da crise econômica de 1913, o

CIB teve de lidar com importantes desafios. A baixa nos preços dos

produtos brasileiros de exportação e o refluxo do capital estrangeiro

deixavam o país numa situação econômica difícil, com consequências sobre

o setor industrial, especialmente o têxtil. A forte concorrência entre

as indústrias brasileiras pelo mercado interno, bem como a restrição ao

crédito, por sua vez, provocou uma superprodução. Para fazer frente a

essa crise, o Centro promoveu uma campanha junto ao governo a fim de

conseguir a maior emissão de papel-moeda, para facilitar o crédito para

os industriais.



Após o impacto inicial, o ambiente internacional de guerra acabou

favorecendo a indústria brasileira, na medida em que a importação de

vários produtos sofreu forte queda. A indústria nacional, nesse

contexto, recebeu importante estímulo para fazer frente à demanda,

verificando-se então um crescimento da produção de produtos que não

podiam mais ser importados como no pré-guerra.



Por outro lado, nos anos de duração do conflito o setor industrial

brasileiro se viu às voltas com problemas no setor de algodão, cuja alta

de preços provocou uma crise na indústria têxtil. O CIB procurou

investigar as causas do problema, organizando, em 1916, uma Conferência

Algodoeira. A entidade pediu também ao governo que providenciasse a

importação de algodão a preços baixos. No entanto, tal questão se

resolveu naturalmente, com a ampliação da área de cultivo do algodão no

país e a melhoria das condições de escoamento da produção.



Também no mesmo período, o CIB teve de lidar com o agravamento da

questão social. Em 1917, ocorreram fortes greves opondo o movimento

operário ascendente aos industriais. O Centro, nesse contexto, procurou

adotar uma posição conciliadora, intermediando os conflitos. Nesse

sentido, conseguiu, naquele ano, obter uma normalização das relações

sociais de trabalho, mediante algumas concessões aos trabalhadores, que

voltaram às fábricas. A agitação grevista, contudo, não terminou, e em

1919 o CIB novamente atuou de forma conciliadora, aceitando negociar com

os grupos mais moderados do movimento operário, como, em determinado

momento, a União dos Operários das Fábricas de Tecido. Tal postura,

contudo, não foi unânime no seio da entidade, tendo sido criticada por

vários associados, inclusive aqueles ligados à indústria do algodão.



No imediato pós-guerra, diante de um difícil quadro econômico,

verificou-se nova tentativa de reforma alfandegária, num sentido

antiprotecionista e contrário às indústrias. O CIB opôs forte

resistência ao projeto, que terminou não sendo aprovado. A entidade

também se insurgiu contra o imposto municipal de exportação no Rio de

Janeiro, que havia sido fortemente elevado durante a guerra. O Centro

lutou pela redução do imposto, de modo a facilitar a circulação das

mercadorias produzidas na capital federal e vendidas no interior do

país, bem como estimular possíveis exportações para a região do Prata.

Os industriais brasileiros, desde o conflito mundial, vinham revelado

interesse em conquistar os mercados platinos, estudando a possibilidade

de para lá dirigir os excedentes da sua produção têxtil. O CIB

organizou, então, duas exposições de tecido, uma em Buenos Aires e outra

em Montevidéu, para difundir o produto brasileiro e estabelecer contatos

comerciais com a área.



No começo da década de 1920, um importante acontecimento foi a Exposição

do Centenário da Independência do Brasil, realizada no Distrito Federal

em 1922, iniciativa do CIB em colaboração com a Associação Comercial do

Rio de Janeiro e a Sociedade Nacional da Agricultura. A exposição visava

demonstrar o estágio de evolução alcançado pelos produtos fabris

nacionais, com a amostra de manufaturados e a apresentação de tabelas e

gráficos indicando os progressos do setor.



A questão social, por seu turno, continuava a ser objeto de inúmeros

estudos e debates. Nesse contexto, foi formulado no Congresso Nacional o

Projeto 265, que previa uma série de concessões aos trabalhadores, como

a redução da jornada de trabalho. O projeto foi duramente criticado pelo

CIB, que o considerou inviável em termos práticos, endossando assim o

conservadorismo de grande parte dos industriais.



Em meados da década de 1920, configurou-se nova situação problemática

para as atividades industriais. Uma crise de superprodução cafeeira e a

retração do movimento dos negócios atingiram de forma especialmente

grave o setor têxtil. A tentativa de conquistar novos mercados na

Argentina e no Uruguai fracassou, a partir do momento em que se

regularizou a venda de manufaturados europeus e norte-americanos nos

dois países. O mercado nacional, por sua vez, não era capaz de absorver

a produção têxtil brasileira, que sofria a concorrência dos produtos

estrangeiros, mais baratos e geralmente de melhor qualidade. Para fazer

frente às dificuldades, o CIB pediu ao governo a concessão de créditos

do Banco do Brasil à indústria e lutou por uma reformulação tarifária

que impedisse a entrada de produtos estrangeiros no país. Essa última

iniciativa foi bem-sucedida, tendo sido atualizadas as taxas aduaneiras

cobradas sobre tecidos estrangeiros.



Outra questão com que a entidade teve de lidar foi o aumento repentino e

injustificado da cobrança pelo fornecimento de energia elétrica pela Rio

de Janeiro Tramway, Light and Power. O CIB procurou, também nesse

conflito, atuar como órgão intermediador entre a empresa canadense e os

industriais. Na mesma época, começou a ser implantado o imposto de

renda. O Centro adotou posição crítica, considerando que o imposto

constituiria mais um encargo para o setor industrial. Diante da

inevitabilidade da iniciativa, apresentou uma série de projetos de lei

para limitar a cobrança do imposto.



A eclosão da crise de 1929 nos Estados Unidos, que já eram então a

principal nação capitalista, contribuiu decisivamente para o agravamento

da situação da indústria brasileira, bem como da de outros setores da

economia. As dificuldades econômicas desempenharam sua parte na

derrubada do presidente Washington Luís causada pela Revolução de 1930.

Os efeitos da crise externa, somados ao fracasso da política de

estabilização do mil-réis e da valorização do café do governo provisório

de Getúlio Vargas, provocaram uma profunda depressão econômica no país,

que atingiu seu ápice em 1931, culminando numa quase paralisação

industrial.



Em tal contexto, as críticas à industrialização ganharam força, não

faltando vozes que propunham o fim do parque fabril brasileiro, através

da decretação do livre-cambismo, o que permitiria a entrada sem

restrições dos produtos estrangeiros. O CIB lutou contra as propostas

anti-industrialistas e valorizou a importância das fábricas para o

desenvolvimento nacional, continuando ainda com a campanha contra os

impostos interestaduais e contra a cobrança decretada pela Light.



Em 12 de dezembro de 1931, o Centro Industrial do Brasil transformou-se

em Federação das Indústrias do Rio de Janeiro (FIRJ). A decisão, tomada

pela diretoria da entidade, baseou-se, entre outros fatores, na

necessidade de se estabelecer uma união efetiva das atividades

industriais localizadas no estado do Rio de Janeiro e no Distrito

Federal.



Inoã Carvalho Urbinati/ Sergio Lamarão



