

*José Alves de Cerqueira César*nasceu em Nossa Senhora da Conceição dos

Guarulhos, hoje Guarulhos (SP), em 23 de maio de 1835, filho de Bento

Alves de Cerqueira Bueno e de Maria Cândida de Cerqueira Leme. Seu pai

era descendente de Amador Bueno de Ribeira, “o Aclamado”, e sua mãe, da

tradicional família Leme.



Após concluir os estudos de humanidades, matriculou-se na Faculdade de

Direito do Largo de São Francisco, em São Paulo, em 1856, diplomando-se

em ciências jurídicas e sociais em 1860. Logo depois de formado e

casado, transferiu-se para Itapetininga, onde abriu a sua primeira banca

de advogado. Sua mulher era Maria do Carmo Sales, irmã de Manuel Ferraz

de Campos Sales, que exerceria cargos importantes na política paulista e

nacional: foi deputado geral em 1885, ministro da Justiça em 1889,

constituinte de 1891, senador por São Paulo de 1891 a 1896, presidente

de São Paulo de 1896 a 1897, presidente da República de 1898 a 1902 e

novamente senador de 1909 a 1913.



Em 1863 mudou-se para Rio Claro, onde atuou também na advocacia e

ingressou na política. Foi um dos subscritores do *Manifesto

Republicano* de 1870 e participou da fundação, em 1872, do Clube

Republicano da cidade, que posteriormente se transformaria no Partido

Republicano de Rio Claro. Eleito para a Câmara Municipal de Rio Claro na

legislatura 1873-1876, foi um dos vereadores que pediram, e acabaram

conseguindo do governo da província, que o correio que ligava a cidade à

capital passasse três vezes por semana, em lugar de apenas uma.

Interessou-se pelo abastecimento de água para Rio Claro, e em 1874

defendeu a separação da Igreja do Estado, medida de nítido fundo

político e republicano.



Os participantes da Convenção Republicana de Itu, realizada em 18 de

abril de 1873, concordaram quanto à necessidade de ter um órgão de

imprensa na capital para defender os ideais republicanos. Após trabalho

de arregimentação efetuado por Américo Brasiliense e Campos Sales, em

outubro de 1874 foi constituída com esse fim uma sociedade em comandita

com 19 cotistas, entre eles Cerqueira César, chamada Pestana, Campos &

Cia. O jornal seria lançado em 4 de janeiro de 1875 com o nome *A

Província de S. Paulo* e, com o advento da República, passaria a

chamar-se *O Estado de S. Paulo*.



Na eleição para a Câmara Municipal de Rio Claro realizada em 1876,

graças ao prestígio de Cerqueira César, sua agremiação política obteve

2/3 da votação, resultado que foi considerado o primeiro de real

importância para os republicanos no Império. Em 1878, foi eleito para o

diretório do Partido Republicano de Rio de Claro. Por questões

familiares, porém, viu-se obrigado, em 1880, a transferir sua residência

para a capital, decisão que provocou protestos de moradores e políticos

locais. Em São Paulo, foi escolhido secretário da comissão permanente do

Partido Republicano Paulista (PRP), e posteriormente seu presidente.



Com a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, foi formada em

São Paulo uma junta governativa provisória, integrada por Prudente de

Morais, Francisco Rangel Pestana e o tenente-coronel Joaquim de Sousa

Mursa. O primeiro ato dos novos governantes foi nomear seus auxiliares

diretos, cabendo a Cerqueira César a função de “assistente no Tesouro,

para verificar a caixa”, depois denominada “inspetor do Tesouro do

Estado”. Quando Prudente de Morais foi nomeado governador, em 14 de

dezembro de 1889, foi mantido no cargo e nele permaneceu até 18 de

outubro de 1890, data em que Prudente de Morais transmitiu o governo a

Jorge Tibiriçá.



Vice-Presidente de São Paulo



Promulgada a Carta Magna brasileira em 24 de fevereiro de 1891, dois

meses depois foi realizada em São Paulo a eleição para a Constituinte

estadual. No dia 11 de junho, Américo Brasilense, que desde março de

1891 ocupava o cargo de governador, nomeado pelo presidente da República

marechal Deodoro da Fonseca, foi eleito pelos constituintes presidente

do estado de São Paulo, enquanto Cerqueira César foi eleito

vice-presidente. Por afastamento do titular entre 13 de junho e 16 de

julho de 1891, Cerqueira César assumiu interinamente o governo de São

Paulo.



Quando da renúncia de Deodoro à presidência da República, seguida da

posse do vice-presidente Floriano Peixoto, em 23 de novembro de 1891,

Américo Brasiliense, partidário de Deodoro, negou-se a aceitar a

situação e também a deixar o governo paulista. Sua recusa a renunciar

provocou agitação em todo o estado, inclusive com a formação de brigadas

que destituíram as autoridades municipais que o apoiavam. A ideia era

marchar para a capital para depor o presidente do estado. O governo

federal, preocupado, enviou a São Paulo o coronel Frederico Sólon de

Sampaio Ribeiro, respeitado por sua atuação na proclamação da República,

para acompanhar o desenrolar dos acontecimentos.



Os incidentes na capital de São Paulo culminaram em 14 de dezembro com a

invasão e depredação da redação do jornal *Correio Paulistano,*

ocasionando a morte de um transeunte, vítima de uma bala durante o

confronto das tropas leais ao presidente estadual com a população

rebelada. Em virtude da gravidade da situação, em 15 de dezembro, após a

recusa do general Carlos Machado Bittencourt, comandante do Exército em

São Paulo, a assumir o governo, Américo Brasiliense entregou um ofício

ao major Sérgio Castelo Branco, que se encontrava no palácio, onde havia

pernoitado para garantir-lhe a integridade física, informando que

deixava o governo e lhe entregava a chefia do Executivo estadual.

Retirou-se em seguida para sua residência.



Reunidos no Grande Hotel de França, estavam o vice-presidente Cerqueira

César e uma junta denominada revolucionária formada por Campos Sales,

Bernardino de Campos e Júlio de Mesquita para se contrapor a Américo

Brasiliense. Os membros da junta instaram para que o coronel Sólon fosse

até o Pátio do Colégio, onde localizava a sede do governo estadual. Lá o

coronel conferenciou com Castelo Branco, entendendo que cabia legalmente

ao vice-presidente assumir o governo paulista. Concordando com a tese,

Castelo Branco rumou em companhia de Sólon para o local onde se

encontrava Cerqueira César, acompanhado de diversos correligionários que

defendiam sua posse.



Na presença de todos, Castelo Branco leu os termos do oficio de Américo

Brasiliense e declarou que “não podia conservar o governo do estado em

seu poder por isso ser contrário à lei e por ser ele antes de tudo

respeitador da legalidade e da soberania popular; por isso vinha

imediatamente entregar o governo a quem competia exercê-lo pela

Constituição do estado e pela vontade do povo”. Suas palavras foram

aplaudidas, e em seguida Cerqueira César afirmou “que, em vista ter sido

o governo abandonado pelo presidente do estado… assumia-o desde aquele

momento como lhe competia”.



Ao assumir o governo do estado, em 16 de dezembro de 1891, Cerqueira

César logo demitiu o chefe de polícia, desembargador Raimundo Furtado de

Albuquerque Cavalcanti, acusado de responsável pelas violências

praticadas contra a população.



Em 28 de janeiro de 1892, o deputado federal Domingos de Morais foi

procurado pelo antigo presidente da Constituinte estadual paulista, Luís

Pereira Barreto, que o alertou de que estava em curso um movimento

revolucionário com o objetivo de destituir os governantes que apoiavam o

marechal Floriano Peixoto, entre eles Cerqueira César. Barreto solicitou

que Morais fosse ao palácio e pedisse que o presidente em exercício

deixasse o cargo para assim evitar derramamento de sangue. Cerqueira

César recusou-se, porém a deixar o governo. Amigos e correligionários

surgiram armados no palácio para defendê-lo e repelir qualquer ataque de

adversários. Após ouvir juristas, Cerqueira César respondeu à

intimidação assinando um decreto que determinava a dissolução do

Congresso estadual e convocava novas eleições para 7 de março próximo.



À frente do governo de São Paulo por apenas oito meses e dez dias,

Cerqueira César tomou várias medidas em beneficio da população. Promoveu

o saneamento das cidades de Santos e São Paulo; procurou combater e

evitar as epidemias que assolavam vários municípios, notadamente a de

febre amarela; organizou o serviço de Assistência Pública; abriu crédito

para os Socorros Públicos; criou os Institutos Vacinogênico,

Bacteriológico, Bromatológico e de Análises Químicas; aperfeiçoou o

funcionamento do Serviço Sanitário, com o Hospital de Isolamento da

Capital e o Desinfectório Central. Incrementou a assistência hospitalar

aos asilos agrícolas de alienados, iniciativa que daria origem, anos

depois, ao Hospital do Juqueri para doentes mentais; liberou verba para

a manutenção e custeio da Estação Agronômica de Campinas; fundou uma

Escola Superior de Agricultura e outra de Engenharia, sendo então criado

o Instituto Politécnico, hoje pertencente à Universidade de São Paulo.



Preocupado com o abastecimento de água da capital, e sabedor da

impossibilidade de a empresa contratada para esse fim, a Companhia

Cantareira de Águas e Esgotos, cumprir suas obrigações, rescindiu o

contrato firmado em 1890 e encampou a empresa, transferindo para o

governo paulista a responsabilidade pelo serviço de água e esgoto. A lei

que organizou todo o ensino público no estado de São Paulo, que seria

promulgada por seu sucessor Bernardino de Campos, foi também de sua

iniciativa. Propôs ainda a fusão das Estradas de Ferro Sorocabana e

Ituana, através de projeto de lei encaminhado ao Congresso estadual que

seria aprovado por unanimidade. Sabedor da necessidade de trabalhadores

para a lavoura, referendou as alterações contratuais com a Sociedade

Promotora de Imigração para a vinda de 50 mil imigrantes, principalmente

italianos, para São Paulo.



Foi de sua responsabilidade a criação e organização das secretarias de

Estado, estrutura que, apesar de muito ampliada, se mantém até hoje.

Nomeou, assim, os primeiros secretários paulistas do Interior,

Agricultura, Fazenda e Justiça. Para ajudar em diversos problemas que

afetavam a administração, foram convidados cientistas e técnicos

estrangeiros e nacionais. Entre eles estavam o engenheiro civil da área

sanitária Estevan Antonio Fuertes, que teria como seguidor Saturnino de

Brito, ambos envolvidos nos problemas de saneamento da cidade de Santos;

o pedagogo Henri Gorceix; o biólogo e filósofo Felix Le Dantec, que

colaborou no Instituto Bacteriológico;Jean Reboul-Lachaux, no Instituto

Bromatológico; Teodoro Sampaio, na engenharia sanitária; Franco da

Rocha, na assistência aos psicopatas, e André Rebouças, na chefia das

obras de viação.



Apesar de seu nome ter sido cogitado para concorrer à eleição para

presidente do estado em 1892, o indicado acabou sendo Bernardino de

Campos, que foi eleito em 17 de maio e assumiu o governo em 23 de agosto

seguinte. Para surpresa de todos, poucos dias depois, em 5 de setembro,

Cerqueira César renunciou ao cargo de vice-presidente estadual, alegando

que sua missão estava cumprida, com o restabelecimento da democracia.

Seus amigos e correligionários conseguiram persuadi-lo a recandidatar-se

à sua própria vaga, e assim, em 15 de outubro, foi novamente eleito

vice-presidente de São Paulo. Assumiu o cargo no último dia do ano de

1892 e nele permaneceu até o fim do quadriênio, em 15 de abril de 1896.



Senador Estadual



Após deixar o governo foi indicado para ocupar, no Senado Federal, a

cadeira de Bernardino de Campos, que fora eleito senador, mas em

novembro de 1896 renunciou para assumir o Ministério da Fazenda no

governo de Prudente de Morais (1894-1898). Foi eleito em 20 de dezembro,

mas também renunciou, antes de assumir o mandato. Por indicação do PRP,

foi então eleito, em 1^o^ de dezembro de 1897, senador estadual. Assumiu

sua cadeira em 7 de abril de 1898, e em 12 de abril foi escolhido por

seus pares presidente do Senado Estadual substituindo Ezequiel de Paula

Ramos. Na sessão de 22 de abril, apresentou uma propositura

regulamentando as terras públicas do estado.



Quando da revisão da Constituição do estado de São Paulo, em 1901,

parecia natural a escolha de seu nome para presidir o Congresso revisor.

Entretanto, na véspera da eleição, realizada em 17 de julho, o senador

Joaquim Lopes Chaves foi lançado candidato e acabou saindo vencedor por

dez votos. Esse golpe teria tido o envolvimento direto do então

presidente da República Campos Sales (1898-1902), cunhado de Cerqueira

César, influenciado pela própria esposa, que não desejava que o cunhado

tivesse proeminência na política paulista, podendo assim chegar ao

governo de São Paulo e depois à presidência da República. Teria sido

conivente com a situação o então presidente do estado Rodrigues Alves

(1900-1902), já aspirante ao Executivo federal e desejoso de ter alguém

que o apoiasse no governo estadual. A candidatura de Cerqueira César à

presidência do estado sucedendo a Rodrigues Alves, prestigiada por

Prudente de Morais, parecia vitoriosa dentro do PRP, mas Campos Sales

resolveu apoiar Bernardino de Campos, que acabou sendo mais uma vez

eleito, em maio de 1902. Diante disso, o PRP rompeu com os governos

federal e estadual.



No dia 8 de setembro, em sua primeira página, o jornal *O Estado de S.

Paulo* publicou um manifesto dirigido aos “Republicanos de São Paulo”,

no qual narrava todos os acontecimentos que haviam levado à dissidência

dos republicanos paulistas com o presidente da República. Um dos motivos

alegados era “que o ex-presidente Prudente de Morais não era ouvido

sobre assuntos graves, da existência partidária, dando-se o mesmo com

Cerqueira César e Ferraz de Sales, membros da Comissão Central do PRP.

Quando isso vem acontecer – quer dizer, quando são ouvidos – isso só se

dá depois das deliberações tomadas, sinais evidentes da prepotência de

Campos Sales”. Este, segundo os signatários, estaria “em pleno e franco

exercício de sua ditadura, impondo no momento a candidatura de Rodrigues

Alves para seu sucessor”.



A crise culminou no dia seguinte, 9 de setembro, quando Cerqueira César

renunciou à presidência do Senado do Estado juntamente com outros

integrantes da Mesa Diretora, como o primeiro-secretário Ricardo Soares

Batista e o primeiro-suplente de secretário Antônio Carlos Ferraz de

Sales. O lugar de presidente foi ocupado interinamente pelo vice João

Batista de Melo Oliveira, e depois foi eleito o senador Francisco de

Assis Peixoto Gomide. Cerqueira César continuou senador estadual, sendo

reeleito em 2 de fevereiro de 1907 e empossado em 14 de abril para um

mandato de oito anos.



Positivista, era considerado ateísta, mas sempre colaborou com a Santa

Casa de Misericórdia de São Paulo, sendo seu provedor entre 1900 e 1902,

e definidor até a morte. Faleceu em São Paulo em 26 de julho de 1911, no

exercício do mandato de senador estadual.



De seu casamento com Maria do Carmo Sales César nasceram sete filhos,

entre eles Lucila César, que se casou com Júlio César Ferreira de

Mesquita, jornalista, diretor de *O Estado de S. Paulo* e deputado

federal por São Paulo de 1892 a 1894.



Em sua homenagem foi criado em 1917 o município de Cerqueira César,

originário de um antigo distrito de Avaré, de nome Três Ranchos. Na

capital de São Paulo, um bairro localizado na região da avenida Paulista

também recebeu seu nome.



Antônio Sérgio Ribeiro



