**CHAGAS, Carlos Justiniano das**



\* dep. fed. MG 1891-1896.



*Carlos Justiniano das Chagas* nasceu em Oliveira (MG) em 15 de agosto

de 1843.



Estudou no Colégio do Caraça, localizado na Serra do Espinhaço (MG), até

30 de junho de 1861. Enquanto morou em Juiz de Fora (MG), possuiu com

seu irmão a razão social Justiniano Chagas e Companhia, responsável pela

compra e venda de escravos para a região da Zona da Mata mineira e para

o estado do Rio de Janeiro. Foi dono da fazenda Liberdade em Coronel

Pacheco (MG), voltada para a produção cafeeira.



Após a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, foi eleito em

setembro de 1890 deputado federal por Minas Gerais ao Congresso Nacional

Constituinte. Tomou posse em 15 de novembro, e durante os trabalhos

constituintes apoiou a Emenda Lauro Müller, que previa a mudança da

capital para o Planalto Central. Foi um dos signatários da Constituição

promulgada em 24 de fevereiro de 1891, e a partir de maio passou a

exercer o mandato ordinário na Câmara dos Deputados. Reeleito, ocupou

uma cadeira na Câmara até dezembro de 1896.



Faleceu na cidade de Coronel Pacheco (MG).



Foi casado com Maria Manuela das Chagas, com quem teve uma filha,

Francisca Justiniano das Chagas. Esta, por sua vez, casou-se em 1894 com

Epitácio Pessoa, mas dez meses depois faleceu. Epitácio viria a ser

presidente da República entre os anos de 1919 e 1922. O representante

mais conhecido da família Chagas foi seu sobrinho Carlos Chagas, filho

de seu irmão José Justiniano das Chagas, médico sanitarista, cientista e

bacteriologista conhecido por ter descoberto o protozoário *Trypanosoma

Cruzi*, responsável pela tripanossomíase americana, ou simplesmente

doença de Chagas.



Ioneide Piffano Brion de Souza



