**ALEIXO, Pinto**



\* militar; rev. 1922; rev. 1930;interv. BA 1942-1945; const. 1946;

sen.BA 1946-1955.



*Renato Onofre Pinto Aleixo* nasceu no Riode Janeiro, então Distrito

Federal, nodia 12 de junho de 1890, filhode José Dias Pinto Aleixo e

deEsaltina Maria de Paiva Aleixo.



Sentou praça, como voluntário, emabril de 1908. Em 1910 fez os cursosde

aplicação de infantaria e artilharia,e em janeiro de 1911 tornou-se

aspirantea oficial de artilharia pela Escola Militardo Realengo. Fez

ainda o curso decavalaria. Frequentou a Escola de Artilhariade 1911 a

1912 e completou o cursoda Escola Militar de 1912 a 1913,recebendo em

dezembro desse último anoa patente de segundo-tenente. Ajudante deordens

do diretor de Material Bélico doExército em 1917, em dezembro foi

promovidoa primeiro-tenente. Serviu como adjunto doArsenal de Guerra do

Rio de Janeiro.Foi promovido a capitão em fevereiro de1921 e no mesmo

ano foi nomeadocomandante da 2^o^ Bateria Isoladade Artilharia da Costa,

situada no atualforte Duque de Caxias, no Rio deJaneiro.



Durante a Revolta de 5 deJulho de 1922, o coronel Nepomuceno daCosta,

comandante das forças legalistas, emitiucomunicado informando que os

insurretos daEscola Militar e do 15^o^ Regimentode Cavalaria já se

haviam rendido. Nessemomento, o capitão Pinto Aleixo, que haviaaderido

aos rebeldes do forte de Copacabana,compareceu ao posto de comando do

túnelNovo para propor um armistício com asforças do governo. Declarando

a Nepomucenoque os revoltosos só obedeceriam ao marechalHermes da

Fonseca, Pinto Aleixo apresentoua seguinte proposta: o forte deixariade

atirar sobre a cidade, contanto queas forças legalistas não avançassem

alémda praça Serzedelo Correia. Sua tentativade negociação não foi

aceita e elefoi preso, tendo sido libertado somenteem 1926. Já havia,

desse modo, cumpridopena de um ano e quatro meses dereclusão a que viria

a ser condenadoem 1928, devido à sua participação narevolta. Em 1929,

cursou a Escola deAperfeiçoamento de Oficiais.



Revolucionário de 1930, fez a campanhade São Paulo, na qualidade de

comandantede agrupamento, com o 2^o^ Regimentode Artilharia Montada.

Membro do Clube3 de Outubro, foi promovido a majorem agosto de 1931 e

nesse mesmopassou a comandar o 1^o^ Grupode Artilharia, em Campinho, no

DistritoFederal. Foi, ainda, comandante do 3^o^Regimento de Artilharia

Montada. Em 1932,participou da repressão ao movimento

constitucionalistade São Paulo. Tenente-coronel em agostode 1933, cursou

a Escola de Estado-Maiorem 1935. Em caráter interino, comandoua 3^a^

Brigada de Artilhariaem Cruz Alta (RS). Foi também subcomandanteda

Escola de Armas. Promovido a coronelem setembro de 1939, exerceu o

comandodo 8^o^ Regimento de ArtilhariaMontada em Pouso Alegre (MG).



Em 1940, deixou o comando deuma unidade do Exército no Rio Grandedo Sul

para assumir o comando da6^a^ Região Militar, sediada naBahia, função em

que permaneceu até 1943.Em 24 de novembro de 1942, assumiua

interventoria federal na Bahia, substituindoLandulfo Alves. Promovido a

general debrigada em dezembro desse mesmo ano, ficouno governo da Bahia

até 28 deoutubro de 1945. Sua administração voltou-separa a instrução

pública, com a construçãode ginásios e colégios. Executou tambémobras

rodoviárias, estendendo a BA-2 (maistarde incorporada à BR-101) do médio

suldo estado até às margens do rioPardo. Implantou a reforma judiciária,

criandovárias comarcas, entre as quais as deBelmonte e Canavieiras. A

ele se devea inauguração do Laboratório de PesquisasQuímicas e

Tecnológicas da Bahia.



Ainda no governo, e ao ladodos interventores Agamenon Magalhães, de

Pernambuco,e Joaquim Magalhães Barata, do Pará, PintoAleixo tornou

públicas, em 21 de fevereirode 1945, as primeiras medidas no sentidode

constituir novos partidos. Organizador, naBahia, do Partido Social

Democrático (PSD),foi aclamado presidente do diretório estadualem

convenção realizada em julho de 1945.Na véspera da deposição de Getúlio

Vargas(29/10/1945), deixou a interventoria para podercandidatar-se à

Constituinte nas eleições convocadaspara dezembro.



Em 2 de dezembro de 1945,foi eleito senador pela Bahia, na legendado

PSD, à Assembleia Nacional Constituinte.Sua votação, de 146.903 votos,

foi ligeiramentesuperada pela do candidato da União DemocráticaNacional

(UDN), Aluísio de Carvalho Filho,que teve 148.039. Assumiu o mandato

desenador em 5 de fevereiro de 1946.Já agregado (fora do serviço militar

ativo),foi promovido a general de divisão emoutubro de 1946 e reformado

em 1951no posto de general de exército, comvencimentos de marechal. Até

31 de janeirode 1955 permaneceu no Senado, onde foimembro da Comissão

Especial de Leis Complementaresda Constituição, da Comissão Mista deLeis

Complementares e da Comissão de RelaçõesExteriores, e presidente da

Comissão dasForças Armadas. Integrou também o diretórionacional do PSD.



Faleceu no Rio de Janeiro em13 de junho de 1963.



Foi casado com Rute Vilaboim PintoAleixo.



Amélia Coutinho



