

*Antônio Augusto de Carvalho Chaves* nasceu em Macaíba (RN) no dia 26 de

março de 1875, filho de Joaquim Gonçalves Chaves Filho e de Francisca

Teixeira de Carvalho Chaves.



Em 1883, sua família transferiu-se para o Paraná. Fez os estudos

primários no Colégio Parthenon Paranaense e cursou o secundário no

colégio do professor Artur Loiola, ambos em Curitiba, e em seguida

ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo, pela qual se bacharelou

em 1895. Nesse ano, ainda antes de se formar, foi nomeado promotor

público em Ribeirão Preto (SP).



Retornando ao Paraná, foi nomeado secretário do Interior, Justiça e

Instrução Pública do estado em março de 1896. Deixou o cargo em 25 de

fevereiro de 1900, e no dia seguinte assumiu a Secretaria Estadual de

Finanças, Comércio e Indústria, à frente da qual permaneceu até

fevereiro de 1904. Tornou-se então advogado da Estrada de Ferro São

Paulo-Rio Grande. Em junho de 1904, estando em curso a legislatura

1903-1905, elegeu-se deputado federal pelo Paraná. Tomou posse em julho

e obteve três reeleições sucessivas, permanecendo até 1914 na Câmara doa

Deputados, onde integrou a Comissão de Obras Públicas. De 1906 a 1907,

cumpriu também mandato como deputado estadual.



Com a vitória da Revolução de 1930, foi nomeado presidente da Comissão

de Sindicância do Paraná. No pleito de outubro de 1934, foi novamente

eleito deputado estadual, na legenda do Partido Social Democrático (PSD)

do Paraná. Exerceu o mandato de maio de 1935 a 10 de novembro de 1937,

quando o advento do Estado Novo suspendeu o funcionamento dos órgãos

legislativos em todo o país. Durante essa legislatura, presidiu a

Assembleia Legislativa e representou o PSD paranaense na convenção

nacional em que foi lançada a candidatura de José Américo de Almeida à

presidência da República (25/5/1937).



Em 6 de fevereiro de 1947 foi nomeado interventor federal no Paraná.

Exerceu o cargo até transmiti-lo, em 12 de março, ao governador eleito

Moisés Lupion.



Foi membro da Sociedade Nacional de Agricultura desde 1907, e da

Sociedade de Geografia do Rio de Janeiro. Em Curitiba, colaborou nos

periódicos *A* *República* e *O Estado.*



Faleceu na capital paranaense no dia 3 de junho de 1949.



Foi casado com Rosa de Carvalho Chaves. Seu filho, Eduardo de Carvalho

Chaves, militar, foi chefe do Estado-Maior do Exército em 1963 e chefe

do Departamento Geral de Pessoal do Exército em 1963 e 1964.



