

*Antônio Augusto de Carvalho Chaves* nasceu em Macaíba (RN) no dia 26 de

março de 1875, filho de Joaquim Gonçalves Chaves Filho e de Francisca

Teixeira de Carvalho Chaves.



Ainda na infância passou a residir em Curitiba, no Paraná, onde fez os

primeiros estudos. Em 1895 diplomou-se em ciências jurídicas e sociais

pela Faculdade de Direito de São Paulo. Nesse mesmo ano, pouco antes de

se formar, tornou-se promotor público no município paulista de Ribeirão

Preto. Ingressou na política em 1896, quando assumiu a Secretaria do

Interior, Justiça e Instrução Pública do Paraná, a convite do presidente

estadual José Pereira Santos Andrade (1896-1899). Em 1900, já no governo

de Francisco Xavier da Silva (1900-1904), foi nomeado secretário de

Finanças, Comércio e Indústria.



Estando em curso a legislatura 1903-1905, foi eleito deputado federal

pelo Paraná e tomou posse em 23 de julho de 1904. Reeleito para as três

legislaturas seguintes, exerceu o mandato até dezembro de 1914. De

outubro de 1930 a 1931, no governo de Mário Alves Monteiro Tourinho, o

primeiro após a Revolução de 1930, foi secretário da Fazenda, Indústria

e Comércio do Paraná. Eleito deputado estadual em 1934, após a posse, em

1935, foi escolhido presidente da Assembleia Legislativa. Em junho do

mesmo ano ocupou interinamente, por um mês, o governo do estado,

substituindo Manuel Ribas, então eleito governador. Já no Estado Novo

(1937-1945), quando Manuel Ribas passou a interventor, tornou-se membro

do Conselho Administrativo do estado.



Ao longo de sua trajetória, também foi colaborador dos jornais *A

República* e *O Estado*. Foi membro da Ordem dos Advogados do Brasil

(OAB) do Paraná, do Instituto Histórico e Geográfico Paranaense e da

Sociedade Geográfica do Rio de Janeiro.



Faleceu em Curitiba no dia 3 de junho de 1949.



Era casado com Rosa de Carvalho Chaves.



Luciana Pinheiro



