

*Tomás Wallace da Gama Cochrane* nasceu em Santos (SP) no dia 21 de

novembro de 1861, filho de Inácio Wallace da Gama Cochrane e de Marta

Luísa Vieira Barbosa da Gama Cochrane.



Formou-se bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de

Direito de São Paulo em 1883, e desse ano a 1885 trabalhou como advogado

em Santos. Em 1885, foi convidado pelo conselheiro Antônio da Silva

Prado para ocupar o cargo de secretário do Ministério da Agricultura,

Comércio e Obras Públicas. Já sob o regime republicano, a partir de 1892

exerceu as funções de oficial, chefe de seção e diretor geral do

Ministério da Indústria, Viação e Obras Públicas. Foi secretário dos

ministros Serzedelo Correia, Antônio Olinto dos Santos Pires, Joaquim

Murtinho, Sebastião de Lacerda e Jerônimo Jardim. Foi ainda secretário

da presidência no governo Campos Sales (1898-1902).



Em 23 de setembro de 1905, tomou posse como ministro do Tribunal de

Contas da União (TCU). O tribunal, criado pelo Decreto n^o^ 966-A, de 7

de novembro de 1890, por iniciativa do então ministro da Fazenda, Rui

Barbosa, e norteado pelos princípios da autonomia, fiscalização,

julgamento, vigilância e energia, foi institucionalizado definitivamente

pela Constituição de 1891, ainda por influência de Rui Barbosa. Contudo,

sua efetiva instalação só ocorreu em 17 de janeiro de 1893, graças ao

empenho de Serzedelo Correia, ministro da Fazenda do governo do

presidente Floriano Peixoto (1891-1894). Originariamente o TCU era

responsável pelo exame, revisão e julgamento de todas as operações

relacionadas à receita e à despesa da União. A Constituição de 1891

conferiu-lhe competência para liquidar as contas da receita e da despesa

e verificar sua legalidade antes de serem prestadas ao Congresso

Nacional.



Exerceu o cargo de ministro do TCU até 1908.



Faleceu em 18 de outubro de 1910.



Publicou *Relatórios anuais dos Ministérios e de outras comissões*.



Izabel Pimentel da Silva



**FONTE:** TRIB. CONT. UNIÃO. Disponível em:

\<http://portal2.tcu.gov.br/portal/page/portal/TCU\>; TRIB. CONT. UNIÃO.

*Ministros do Tribunal.*

