**ALIANÇA LIBERAL**



Coligação oposicionista de âmbito nacionalformada no início de agosto de

1929por iniciativa de líderes políticos deMinas Gerais e do Rio Grande

doSul com o objetivo de apoiar ascandidaturas de Getúlio Vargas e

JoãoPessoa respectivamente à presidência e vice-presidênciada República

nas eleições de 1^o^de março de 1930. Após sua derrotanas eleições,

muitos de seus integrantesaderiram à tese da insurreição

armada,vitoriosa afinal com a Revolução de outubrode 1930.



Formação



A partir de 1928, com aaproximação das eleições presidenciais, o

presidenteda República Washington Luís, do PartidoRepublicano Paulista

(PRP), começou a manifestarseu apoio à candidatura de Júlio

Prestes,também perrepista e presidente do estadode São Paulo. Se a

indicação deJúlio Prestes garantia por um lado acontinuidade da política

econômico-financeira dogoverno, de austeridade e contenção derecursos

para a cafeicultura, por outrolado ela rompia o esquema de

revezamentoentre São Paulo e Minas no governofederal, conhecido como a

“política docafé com leite”. Para o novo quadriênio,a expectativa era

que o candidato oficialfosse mineiro.



Sentindo-se alijado da disputa eleitoral,o presidente de Minas, Antônio

CarlosRibeiro de Andrada, buscou o apoio doRio Grande do Sul para se

oporaos planos de Washington Luís. Entretanto,o Rio Grande só se

aventuraria aromper com o governo central caso lhefosse dado lançar um

candidato gaúchoà presidência. Foi isso que tentou articularo líder da

bancada do Partido RepublicanoRio-Grandense (PRR) na Câmara, o

deputadoJoão Neves da Fontoura, ainda em dezembrode 1928, quando o

mineiro Afrânio deMelo Franco o sondou sobre uma possívelcandidatura de

oposição ao governo federal.Ainda em 1928, ao pressentir que Minasnão

apoiaria Júlio Prestes, Washington Luísinformou Getúlio Vargas – seu

ex-ministroda Fazenda e então presidente do RioGrande do Sul –, por

intermédio dodeputado gaúcho José Antônio Flores daCunha, de que se

dispunha a considerara indicação de um gaúcho para apresidência.

Terceiro estado em importância eleitorale tradicionalmente um contendor

de segundoplano, o Rio Grande do Sul tornava-sea peça-chave do jogo

sucessório.



Em janeiro de 1929, Antônio Carlosfez chegar ao conhecimento de Vargas

adecisão de Minas de não apoiar acandidatura de Júlio Prestes. Vargas

limitou-seentão a lembrar a cooperação mantida entreseu governo no Rio

Grande do Sule a administração federal. Pouco depois,em maio, ao se

iniciar no CongressoNacional o debate a respeito da

sucessãopresidencial, Vargas escreveu uma carta confidenciala Washington

Luís declarando-se à margemdas manobras sucessórias e prometendo-lhe

oapoio do PRR “no momento preciso”. Durantetodo esse período, Antônio

Carlos e Vargasainda tentaram convencer Washington Luís aaceitar um

terceiro candidato, mas seusesforços foram em vão.



FGV/CPDoc



![Description:

http://www.novocpdoc.fgv.br/accessus/fotos/LSL/LSLFOTO044\_1.jpg](ALIAN%c3%87A%20LIBERAL_arquivos/image001.jpg)



Setembro de 1929, manifestação popular durante o início da campanha da

Aliança Liberal, em frente ao Teatro Municipal, na Cinelândia.



Em 17 de junho de 1929,João Neves encontrou-se no Rio de Janeirocom o

secretário do Interior de Minas,Francisco Campos, incumbido por Antônio

Carlosde obter uma resolução definitiva do RioGrande do Sul. João Neves,

sem consultarVargas ou o velho líder do PRR,Antônio Augusto Borges de

Medeiros, aceitouo acordo proposto por Minas, firmandoo chamado Pacto do

Hotel Glória, quevetava o nome de Júlio Prestes eapresentava ao Rio

Grande do Sul apossibilidade de indicar um candidato àsucessão

presidencial. O acordo dependia daconcordância de Borges de Medeiros e

este,após algumas hesitações, aceitou-o, o mesmofazendo Vargas.



Em 30 de julho de 1929,a comissão executiva do Partido

RepublicanoMineiro (PRM) lançou a candidatura deGetúlio Vargas e João

Pessoa (presidentedo estado da Paraíba) respectivamente àpresidência e à

vice-presidência da República.João Pessoa negara-se a apoiar a

chapaoficial integrada por Júlio Prestes eVital Soares em atitude que

ficou conhecidacomo o “Nego”, lema que seria incorporadoà bandeira do

estado. Diante da atitudecorajosa de João Pessoa, a oposição lançouo seu

nome para a vice-presidência.



No dia 31 de julho, o PartidoLibertador (PL) do Rio Grande do Suldeu

apoio à chapa de oposição, unindo-seao PRR na Frente Única Gaúcha

(FUG).A oposição, para tornar sua ação maisconcreta, formou então no

início de agostoa Aliança Liberal. O movimento constituiu-secomo uma

coligação oposicionista de âmbitonacional, tendo como presidente o

mineiroAfonso Pena Júnior, como vice-presidente ogaúcho Ildefonso Simões

Lopes e como secretário geral Odilon Braga. Além das situações deMinas,

Rio Grande e Paraíba, recebeu aadesão de todas as oposições

estaduais,destacando-se o Partido Democrático de SãoPaulo e o Partido

Democrático do DistritoFederal.



A campanha



A campanha da Aliança Liberal foimarcada por uma série de recuos

etentativas de conciliação com o governofederal, empreendidas*,

sobretudo* por Vargas. Aindaem 1929, em meados de agosto, elepropôs a

seus aliados a formação deuma nova chapa de oposição, composta

decandidatos de Pernambuco e do Ceará, afim de ampliar a frente

antipaulista.Ante a recusa dos presidentes desses doisestados, Vargas

sugeriu novamente a apresentaçãode um terceiro candidato, mas

WashingtonLuís manteve-se intransigente em relação àcandidatura Júlio

Prestes.



Por outro lado, a Aliança Liberalnão contou com a adesão integral

dosmineiros, abrindo-se uma grave cisão noPRM. Fernando de Melo Viana,

então vice-presidenteda República, discordando dos objetivos daAliança e

descontente por não ter sidoescolhido sucessor de Antônio Carlos

nogoverno de Minas, liderou um grupo dentrodo PRM que rompeu com a

direção,formando a Concentração Conservadora. Divergiutambém da Aliança

Liberal o mineiro ManuelTomás de Carvalho Brito, que apoiou JúlioPrestes

e a legenda da Concentração Conservadora.



Em 12 de setembro, uma convençãode delegados dos partidos dominantes

de17 estados, liderados por São Paulo, homologouas candidaturas de Júlio

Prestes paraa presidência e de Vital Soares, presidentedo estado da

Bahia, para a vice-presidênciada República.



Poucos dias mais tarde, a 20de setembro, a Aliança Liberal, em

convençãorealizada no Rio, aprovou a chapa Vargas-JoãoPessoa e sua

plataforma eleitoral, redigidapelo republicano gaúcho Lindolfo Collor.

Estabelecendocomo essencial a reforma política do país,o programa

aliancista defendia a representaçãopopular através do voto secreto, a

justiçaeleitoral, a independência do Judiciário, areforma

administrativa, a reforma do ensino,a liberdade de pensamento e de

imprensa,a moralização do Poder Legislativo, aanistia para os

revolucionários de 1922,1924 e 1925-1927, e a adoção demedidas

econômicas protecionistas para produtosde exportação além do café.

Combatendoo esquema de valorização do café (numaposição que coincidia

com a de WashingtonLuís), o programa apresentava de formamuito vaga a

necessidade de industrialização,mantendo*, porém* a distinção dominante

na época,entre indústrias naturais e artificiais, estasúltimas

dependendo exclusivamente das medidasprotecionistas do Estado.

Preconizava, por fim,medidas de proteção aos trabalhadores, comoa

extensão do direito à aposentadoria,a aplicação da Lei de Férias ea

regulamentação do trabalho do menore da mulher.



Durante a campanha eleitoral, emoutubro de 1929, eclodiu a crise

econômicamundial. Embora não se possa estabeleceruma relação direta com

a crise daoligarquia, é evidente que a crise mundialagravou os problemas

dos cafeicultores, aumentandoassim seu descontentamento com a

políticafinanceira do governo. Reunidos em dezembrode 1929 em um

congresso de lavradores,os plantadores de café lançaram como palavrade

ordem: “O lema é a lavoura,hoje com o governo. E, se não

formosatendidos, amanhã será a lavoura sem ogoverno. E, depois, a

lavoura contra ogoverno” (*Diário Nacional,* 3/12/1929).



Ainda em 1929, a corrente maisradical da Aliança Liberal, formada

pelospolíticos jovens como João Neves, OsvaldoAranha e Virgílio de Melo

Franco, passoua admitir a hipótese de desencadear ummovimento armado em

caso de derrota nasurnas. Como primeiro passo, buscou-se acolaboração

dos “tenentes”, tendo-se em contaseu passado revolucionário, sua

experiência militare seu prestígio no interior do Exército.Essa

aproximação já estava em curso desdeo início da campanha sucessória, mas

oscontatos se desenvolveriam com grande dificuldade,devido a

desconfianças recíprocas. Na AliançaLiberal, estavam alguns dos

principais adversáriosdos “tenentes”, notadamente Artur

Bernardes,Epitácio Pessoa e João Pessoa. Este último,como ministro do

Supremo Tribunal Militar(STM), julgara muitos militares rebeldes.

Poroutro lado, para os velhos dirigentesoligárquicos da Aliança, os

“tenentes” personificavama ameaça de derrubada do regime

e,consequentemente, de suas próprias bases desustentação política. Os

“tenentes” tampoucotinham uma posição homogênea: vários

oficiaisrevolucionários, como Juarez Távora, João AlbertoLins de Barros

e Antônio de SiqueiraCampos, aderiram à ideia de colaborarcom a Aliança

Liberal, enquanto Luís CarlosPrestes, exilado em Buenos Aires,

hesitavaem unir-se aos políticos de oposição.



Enquanto a campanha eleitoral prosseguia,Vargas, pouco seguro em relação

ao futuro,estabeleceu em dezembro de 1929 um acordocom Washington Luís

através de seu correligionáriopolítico Firmino Paim Filho, à reveliade

Minas Gerais e da Paraíba. Nesseacordo ficou acertado que, caso

fossederrotado nas eleições, Vargas se conformariacom o resultado e

passaria a apoiaro governo constituído. Em compensação, WashingtonLuís e

Júlio Prestes se comprometiam anão apoiar elementos divergentes da

situaçãodo Rio Grande do Sul e a nãolhes fornecer quaisquer recursos,

bem comoa não ordenar demissões ou transferênciasde funcionários

federais filiados ao PRR.E, mais importante, comprometiam-se a

reconhecerna apuração das eleições de representantesao Congresso

Nacional os candidatos diplomados.Do acordo constava também que Vargas

restringiriasua participação pessoal na campanha aoRio Grande do Sul e

que após aseleições as relações entre o Rio Grandedo Sul e o governo

federal seriamrestabelecidas nos mesmos termos anteriores àdivergência

sobre a sucessão presidencial. Vargasmunia-se assim de um instrumento

que lhepermitiria uma saída, qualquer que fosseo resultado das eleições.



A radicalização da campanha eleitoralse fez sentir, entretanto, na

Câmara dosDeputados, onde a maioria governista decidiunão dar quórum às

sessões parlamentares,impedindo assim a manifestação dos

deputadosaliancistas. Diante dessa situação, os aliancistasresolveram

promover comícios públicos nas escadariasdo palácio Tiradentes, sede da

Câmara.No dia 26 de dezembro, após umdesses comícios, Ildefonso Simões

Lopes, aoentrar na Câmara, foi violentamente interpeladopelo deputado

situacionista pernambucano ManuelFrancisco de Sousa Filho. Luís

SimõesLopes, filho de Ildefonso, tomou a defesado pai, atracando-se com

Sousa Filho,que portava um punhal. Na luta, Ildefonsodisparou dois tiros

contra o deputadopernambucano, que morreu no local.



Pouco depois desse episódio, aindano final de dezembro, Vargas rompeu

emparte o acordo com Washington Luís, viajandopara o Rio de Janeiro. No

dia seguinteà sua chegada, porém, avistou-se com opresidente, reiterando

sua disposição de respeitaro *modus vivendi* estabelecido por Paim

Filho.



Em 2 de janeiro de 1930,ao lado de João Pessoa, Vargas leusua

plataforma, não em recinto fechadocomo fizera Júlio Prestes, mas em

praçapública, para uma grande multidão quese concentrou na esplanada do

Castelo.Estendeu sua viagem a São Paulo eSantos, onde foi recebido com

demonstraçõespopulares de apoio, regressando em seguidaa Porto Alegre.

Nesse período foram aindaorganizadas caravanas que percorreram Minas eas

principais cidades no Norte e Nordeste,sob a chefia de João Pessoa.



Durante a campanha ocorreram choquesviolentos entre situacionistas e

oposicionistasem Garanhuns (PE), Vitória e Montes Claros(MG). Nesta

última cidade, um comícioda Concentração Conservadora nos primeiros

diasde fevereiro foi interrompido por um tiroteioque deixou vários

mortos e feridos, incluindo-seentre os últimos o vice-presidente

MeloViana, pisoteado no tumulto que se estabeleceu.



Em 28 de fevereiro, véspera daseleições, teve início um conflito na

cidadede Princesa, atual Princesa Isabel, naParaíba. A Revolta de

Princesa, como ficouconhecida, liderada por José Pereira, chefepolítico

do município, congregou a oposiçãoparaibana ao governo de João Pessoa

eteve o apoio do governo federal.



O resultado do pleito de 1^o^de março de 1930 deu a vitóriaa Júlio

Prestes e Vital Soares, eleitoscom 57,7% dos votos. A fraude,

dominantena época, verificou-se dos dois lados,pois de outra forma não

poderia serexplicado o resultado obtido por Vargasem seu estado: 298 mil

votos contra982 dados a Júlio Prestes. O PartidoComunista Brasileiro,

então denominado PartidoComunista do Brasil (PCB), lançou comocandidato

o operário Minervino de Oliveira,pelo Bloco Operário e Camponês, e

obteveuma votação ínfima.



Em 19 de março de 1930,Borges de Medeiros, em entrevista publicadapelo

jornal *A Noite,* reconheceu enfaticamente avitória de Júlio Prestes,

dando por encerradaa campanha da oposição. No entanto, asarticulações

dos oposicionistas prosseguiram, vindoa resultar, no mês de outubro,

naRevolução de 1930, que levou Getúlio Vargasao poder.



Alzira Alves de Abreu



