**COELHO NETO, Francisco José**



\* militar; pres. AL 1859; min. Mar. 1894; min. STM 1895-1911.



*Francisco José Coelho Neto* nasceu no estado da Bahia no dia 30 de

outubro de 1830, filho do desembargador Francisco José Coelho Neto e de

Raquel Espirituosa Fernandes.



Ainda jovem ingressou na Marinha, tornando-se aspirante a guarda-marinha

em 3 de março de 1846 e guarda-marinha em 22 de dezembro de 1848.

Promovido a segundo-tenente em 9 de janeiro de 1851, a primeiro-tenente

em 2 de dezembro de 1856, a capitão-tenente em 29 de dezembro de 1867 e

a capitão de fragata em 2 de dezembro de 1869, teve participação

destacada na Guerra do Paraguai (1864-1870), que foi o conflito externo

de maior repercussão na América do Sul, não só pela mobilização e perda

de homens, mas também por seus aspectos políticos e financeiros. O

confronto entre a Tríplice Aliança (Brasil, Argentina e Uruguai) e o

Paraguai representou de fato um divisor de águas para a história desses

países. No caso argentino e uruguaio, a guerra influenciou a

consolidação de seus respectivos Estados nacionais. Para o Paraguai, o

conflito deflagrou uma enorme crise econômica e social, tornando a

economia paraguaia um satélite da economia da Argentina. Já para o

Brasil, a Guerra do Paraguai representou o apogeu da força militar

brasileira, mas, paradoxalmente, acirrou as contradições da monarquia.



Por sua atuação na Guerra do Paraguai, Francisco José Coelho Neto foi

condecorado com a medalha Comemorativa da Rendição da Força Paraguaia e

com a medalha de prata da Passagem do Tonelero. Receberia ainda a

medalha Comemorativa da Campanha Oriental e as comendas de cavaleiro da

Ordem de São Bento de Aviz e de cavaleiro da Ordem da Rosa.



Em 1^o^ de dezembro de 1882 foi promovido a capitão de mar e guerra.

Ostentava essa patente quando, no dia 15 de novembro de 1889, um golpe

militar liderado pelo marechal Deodoro da Fonseca e apoiado por um

pequeno grupo de republicanos civis derrubou o Império e proclamou a

República no Brasil. Dois meses depois, em 8 de janeiro de 1890, foi

promovido a contra-almirante, passando a vice-almirante em 11 de

setembro de 1893, já no governo do marechal Floriano Peixoto

(1891-1894).



Em 5 de janeiro de 1894, foi nomeado ministro da Marinha, sucedendo a

Filipe Firmino Rodrigues Chaves. Permaneceu no cargo até 26 de junho de

1894, quando foi substituído interinamente por Bibiano Sérgio Macedo

Costallat, o qual, por sua vez, passou a pasta em 2 de julho a João

Gonçalves Duarte. Em 30 de setembro de 1894, foi transferido para a

reserva. Voltou, contudo, à ativa em 11 de março de 1895, no governo do

presidente Prudente de Morais (1894-1898). Em 22 de julho foi promovido

a almirante e, dois dias depois, tomou posse como ministro do então

Supremo (atual Superior) Tribunal Militar (STM). Em 17 de outubro de

1898 reformou-se e em 24 de fevereiro de 1911 pediu exoneração do cargo

de ministro do STM.



Durante sua longa carreira militar, comandou o brigue-escuna *Éolo*

(interinamente), o brigue *Calíope*, o brigue-escuna *Xingu*, o vapor

*Thetis*, a corveta *Iguatemi*, o vapor *Onze de Junho*, a corveta

*Recife*, a corveta *Beberibe*, o encouraçado *Barroso*, as corvetas

*Recife* e *Bahiana,* o encouraçado *Herval*, o vapor *Paranaense*, a

corveta *Guanabara*, o encouraçado *Mariz e Barros*, a canhoneira

*Fernandes Vieira* e *Iniciadora*, o encouraçado *Bahia* e *Javari* e a

corveta *Niterói*. Comandou também a Flotilha de Mato Grosso, a Divisão

de Torpedeiras e a Divisão de Encouraçados, e foi chefe da Esquadra,

chefe da Repartição da Carta Marítima (criada a partir da fusão das

repartições dos Faróis, de Hidrografia e de Meteorologia) e vice-diretor

da Escola da Marinha.



Faleceu em 11 de agosto de 1911.



Izabel Pimentel da Silva



