

*Euler de Sales Coelho* nasceu no município do Serro (MG) em 30 de abril

de 1895, filho de Antônio Rodrigues Coelho Júnior e de Rita Ferreira

Sales Coelho. A família Coelho foi fundadora do município de Guanhães

(MG), além de possuir uma tradição política que a fez dominar por anos o

nordeste mineiro. Francisco Nunes Coelho Júnior, Getúlio de Carvalho,

Nelson Coelho de Sena e Caio Nelson de Sena foram alguns dos

representantes da família na política.



Formado em direito, foi advogado e juiz. Em 1919 foi eleito deputado

estadual em Minas Gerais. Assumindo sua cadeira na Assembleia

Legislativa mineira nesse mesmo ano, foi reeleito para as três

legislaturas seguintes. Foi vice-presidente da Assembleia e permaneceu

na casa até 1929. Em 1930 foi eleito deputado federal por Minas. Tomou

posse na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em maio, mas teve o mandato interrompido em outubro pela

Revolução de 1930, que levou Getúlio Vargas ao poder e extinguiu todos

os órgãos legislativos do país.



Fora da política partidária, na década de 1930 passou a se dedicar ao

ramo industrial, tornando-se dirigente da Federação das Indústrias do

Estado de Minas Gerais (FIEMG). Em 1945 foi juiz do Tribunal Regional

Eleitoral de Minas Gerais.



Faleceu em Belo Horizonte em 3 de janeiro de 1956.



Era casado com Nair Barroso de Sales Coelho, com quem teve sete filhos.



Publicou as seguintes obras: *Direito eleitoral*, *Jurisprudência

eleitoral*, *Eleições federais*, *Formulários e instruções* e *Código

Eleitoral*.



Ioneide Piffano Brion de Souza



