**COMISSÃO DE VERIFICAÇÃO DE PODERES**



A Comissão de Verificação de Poderes, ou Comissão dos Cinco, foi criada

no Império, porém ganhou particular relevo no cenário político da

Primeira República, principalmente a partir de 1899, com as modificações

promovidas por Campos Sales no Regimento Interno da Câmara às vésperas

das eleições marcadas para o ano seguinte. As modificações introduzidas

em outubro de 1899 na prática converteram a comissão em peça

instrumental da “política dos estados”, permitindo a chamada “depuração”

de eleitos, ou “degola” de opositores, cujos diplomas obtidos em pleitos

regionais poderiam ser rechaçados. Ao degolar candidatos da oposição, o

governo central preservava a autonomia dos governadores e, em troca,

assegurava o apoio destes.



Origens e Atuação



O instituto da verificação de poderes remonta ao período dos estados

gerais, na França, quando foi constituída uma autoridade supraeleitoral

com o objetivo de reconhecer e legitimar o resultado de um pleito.

Inicialmente cabia ao rei o poder de validação, isto é, de verificação

dos poderes. Havendo contestação por parte de qualquer uma das ordens

quanto a esse poder, a verificação passava pelo crivo da Assembleia

Geral e era decidida por voto majoritário. Não obstante, a decisão

poderia ser novamente contestada se não fosse aprovada por 2/3 dos votos

em uma das ordenações. Nesse caso, a contenda era resolvida, de modo

definitivo, pelo rei.



Na fase seguinte do período revolucionário francês, o poder de

verificação foi plenamente transferido para o corpo legislativo, modelo

que passou a ser duplicado pelos demais países e que se manteve até o

desenvolvimento e consolidação dos sistemas de justiça eleitoral.



No Brasil, a adoção de tal modelo foi indicada pela Assembleia

Constituinte de 1823, em que se previu a criação de duas comissões, uma

composta por cinco membros, “para verificar a legalidade dos Diplomas

dos Srs. deputados que não saíssem eleitos para esta mesma Comissão”, e

outra, a Comissão de Diplomação, composta por três membros, “para

verificar a legalidade dos Diplomas que formassem a 1^a^ Comissão”. Na

Primeira República, a Constituição de 1891 manteve como atribuição de

cada Câmara “verificar e reconhecer os poderes de seus membros”.



A discricionariedade conferida à Comissão de Verificação deu origem a

diversos casos em que candidatos eleitos em suas respectivas

circunscrições, na posse de diplomas comprovantes, não foram

reconhecidos e empossados. E, inversamente, a casos em que diplomas

forjados foram reconhecidos como legítimos. Tornou-se assim não rara a

existência de duplicatas, ou seja, a simultânea apresentação de diplomas

de candidatos situacionistas e oposicionistas, ficando a critério da

comissão definir quem deveria ser empossado, de modo a acrescentar mais

uma fonte de possível distorção e deformação no sistema eleitoral

brasileiro. Na ausência de uma justiça eleitoral autônoma, configurou-se

uma prática política em que os Executivos estaduais controlavam as

apurações locais, ao passo que o Legislativo, ao levar a cabo um

“terceiro escrutínio”, detinha a palavra final no momento da diplomação

da qual dependiam as posses.



A notoriedade da Comissão de Verificação aumentou na Primeira República

em virtude das modificações introduzidas durante a presidência de Campos

Sales, que a converteram em peça central da “política dos estados”.

Empossado em 1898, o presidente defrontou-se com a perspectiva da perda

de controle sobre a Câmara em decorrência do acirramento da disputa na

sessão legislativa de 1900, em que haveria a renovação na proporção de

2/3 da legislatura. Em *Da propaganda à presidência*, o presidente se

havia mostrado consciente do risco de que os partidos pudessem agir “com

ânimo deliberado de empregar, cada um, todos os meios para o triunfo de

seus candidatos”, não excluindo “as duplicatas e as fraudes”. O alto

grau de divisão partidária e de imponderabilidade dessas eleições

poderiam obrigar o presidente a tomar posição partidária após a posse da

nova legislatura. Tendo que ceder aos desejos partidários, haveria um

claro deslocamento de poder do Executivo para o Legislativo. O Regimento

da Câmara de Deputados vigente desde o início da Primeira República

favorecia a concretização desse cenário ao designar como presidente da

Câmara seu membro de mais idade, e ao incumbi-lo de determinar a

composição da comissão de cinco membros incumbida de realizar a

verificação dos diplomas. Na visão de Campos Sales, deixar a questão

para ser resolvida por um “certificado de idade” representava um grave

risco para o processo político.



A partir daí Campos Sales agiu deliberadamente para conservar o poder

unitário do Executivo. Acolheu assim a proposta do líder de governo,

deputado Augusto Montenegro, de mudança do Regimento no sentido de

alterar a regra para a designação da presidência da Câmara e, por

extensão, daquele incumbido de indicar a composição da Comissão de

Verificação de Poderes. De acordo com a alteração, aprovada em 13 de

outubro de 1899, o presidente e, logo, responsável pela nomeação da

“Comissão dos Cinco”, como também ficou conhecida a comissão, seria o

“presidente ou qualquer dos vice-presidentes que serviram na última

sessão legislativa, a quem competirá então a presidência na ordem

respectiva”.



Com essa modificação, a primeira opção para ocupar a presidência da

Câmara passou a ser o mineiro Vaz de Melo, cujo controle sobre uma

bancada de 37 deputados o havia alçado ao posto de presidente. A

proximidade entre Vaz de Melo e o chefe da política mineira, Silviano

Brandão, aliado de Campos Sales, asseguraria uma relação amistosa entre

o Executivo e o Legislativo e alinharia as vontades dos Executivos

estaduais e central. O mesmo acordo político tácito, segundo o qual a

degola afastaria da Câmara opositores dos governos locais em troca do

apoio à agenda presidencial, foi firmado com os governadores de outros

estados importantes e serviu como ponto de sustentação do sistema

federativo até 1930.



Thiago Gomide Nasser



**FONTE:** PORTO, W. *Voto.*

