**ALMEIDA, Domingos Mariano Barcelosde**



\* dep. fed. RJ 1921-1923.



*Domingos Mariano Barcelos de Almeida* elegeu-se deputadoestadual no Rio

de Janeiro em dezembrode 1909 para a legislatura 1910-1912.Iniciou o

mandato no ano seguinte naAssembleia Legislativa do Estado do Riode

Janeiro (ALERJ) e integrou a Comissãode Justiça, Legislação e Instrução

Pública.Nas eleições de 15 de dezembro de1915, foi novamente eleito

deputado estadualpara a legislatura 1916-1918. Durante esseperíodo

integrou a Comissão de Fazenda,Orçamento e Força Pública.



Foi prefeito da cidade de Piraí,localizada no vale do Paraíba

fluminense.Durante sua gestão na prefeitura, fundouo Grupo Escolar

Martins Teixeira, inauguradoem 1918 no prédio onde hoje selocaliza o

foro da cidade. Ainda em1918, inaugurou o prédio da Delegaciade Polícia,

construído por Bento GomesFranco, que ganhou a concorrência públicaem

1917. O edifício integra hoje opatrimônio histórico e arquitetônico do

centrodo município de Piraí.



Durante o governo de Raul deMorais Veiga, de 1918 a 1921, foiprimeiro

vice-presidente do estado do Riode Janeiro, enquanto Mário de

AzevedoQuintanilha e César Nascentes Tinoco ocupavamos postos de segundo

e terceiro-vice-presidentes.No entanto, ainda durante o mesmo governo,a

Constituição do estado foi alteradapela Lei n^o^ 1.670, de 15de novembro

de 1920, que manteve apenasum cargo de vice-presidente, suprimindo

osoutros dois.



Em 1921 foi eleito deputado federalpelo estado do Rio de Janeiro.

Tomouposse em 3 de maio do mesmo anoe exerceu o mandato até 31 de

dezembrode 1923.



Ao longo da vida, foi tambémsecretário geral do estado do Rio deJaneiro,

tendo atuado juntamente com oMinistério da Viação e Obras Públicasnas

obras de saneamento da Baixada Fluminense.



Izabel Pimentel da Silva



