**COSTA, Afonso Gonçalves Ferreira da**



\*dep. fed. PE 1897-1911.



 



*Afonso Gonçalves Ferreira da Costa* nasceu em Recife no dia 28 de abril

de 1870.



Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife e advogou por muitos anos,

além de ter sido professor de português e literatura no Ginásio de

Pernambuco.



Iniciou sua vida política depois da proclamação da República

(15/11/1889). Foi prefeito interino de Recife e deputado estadual em

Pernambuco por duas legislaturas. Em 1897 foi eleito deputado federal e

assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal. Várias vezes reeleito, permaneceu na Câmara até

dezembro de 1911 e durante esses anos fez parte da Comissão de Instrução

Pública, foi presidente da Congregação da Marinha Mercante Brasileira,

consultor jurídico da Federação de Marinha Mercante e diretor do Serviço

de Informações e Divulgações do Ministério da Agricultura, Indústria e

Comércio. Em 1912 criou o *Boletim do Ministério da Agricultura*. Nos

anos de 1930, depois da chegada de Getúlio Vargas ao poder, foi diretor

de contabilidade do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio.



No campo jornalístico, colaborou com o *Jornal do Brasil*, no Rio de

Janeiro, e, em Pernambuco, com a *Revista Pernambucana*, *A Cidade* e

*Revista de Instrução Pública do Estado de Pernambuco*.



Publicou *O ensino e minha atitude na Câmara dos Deputados* (1907),

*Questões gramaticais – estudos e fatos da língua portuguesa* (1908), *A

Marinha Mercante no Brasil, estudos, projetos e reformas* (1910), *A

caixa de conversão e a taxa cambial* (1910), *Questões econômicas –

fatores de nossa riqueza – entreves a produção – comércio exterior*

(1918), *O gênio de Camões – Os Lusíadas – estudos críticos* (1921),

*Comércio de exportação do Brasil para França Inglaterra e Alemanha*

(1925), *Língua portuguesa – resposta à crítica* (1922), *Conferência

Parlamentar Interna de Comércio – o momento brasileiro em relação a cada

uma das teses que constituem o assunto da conferência* (1927), *Ecos da

conferência interparlamentar de comércio* (1927), *Cartels e trusts*

(1927), *Comércio e exportação de frutas. Exportação geral de frutas. A

grande soma das exportações é representada pelas bananas para o Prata.

Os mercados da Europa. As responsabilidades que se oferecem ao Brasil.

Memorial apresentado ao Sr. Ministro da Agricultura* (1927), *A produção

agrícola do Brasil em 1927 e o seu comércio exterior* (1928), *Comércio

do Brasil com o Uruguai. Intercambio comercial Brasil – Uruguai.

Declínio das exportações do Brasil. Informações prestadas por Helio

Lobo. Nomeação de uma comissão de quatro membros para estudar o assunto.

Parecer apresentado ao Sr. Ministro da Agricultura* (1928), *A Amazônia

e a borracha – necessidade de capitais que explorem sua riqueza* (1928),

*Confronto necessário* (1928), *Intercâmbio comercial do Brasil em 1927*

(1928), *A cultura da videira e a vinicultura no Brasil* (1929), *O

arroz – produção e comércio* (1929), *Produção, comércio e o consumo de

batatas* (1929), *Galicismos e não galicismos. Galicismos vocabulares.

Galicismo de acepção. Galicismos sintáticos* (1929), *A produção mundial

de açúcar – a produção, o consumo e a crise* (1930).



Raimundo Helio Lopes



