

*Cândido José da Costa* nasceu em 1845.



Ingressou no Exército na arma de artilharia e lutou na Guerra do

Paraguai (1864-1870).



Após a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, aderiu ao

novo regime e em 1890 foi nomeado pelo chefe do governo provisório,

marechal Deodoro da Fonseca, governador do Rio Grande do Sul em

substituição a Júlio Anacleto Falcão da Frota. Como se encontrava no Rio

de Janeiro na época da nomeação, o vice-governador Francisco da Silva

Tavares assumiu o governo no dia 6 de maio de 1890. Tavares ocupou a

chefia do Executivo por um breve período. Incompatibilizando-se com o

grupo de Júlio de Castilhos, líder político republicano, renunciou ao

cargo no dia 13 seguinte e passou o governo ao general Carlos Machado

Bittencourt. No dia 24 de maio Cândido Costa assumiu afinal o governo

gaúcho. Foi o responsável pelo decreto que desligou Caxias do Sul do

município de São Sebastião do Caí, possibilitando a criação de um

município autônomo. Ainda em 1890 presidiu o Clube Militar, foi

promovido a brigadeiro e no ano seguinte a marechal. Permaneceu à frente

do Executivo gaúcho até 15 de março de 1891, quando transferiu o governo

a Fernando Abbott, ligado a Júlio de Castilhos.



Em 31 de março de 1892 foi um dos signatários do “Manifesto dos 13

generais”, publicado em 6 de abril seguinte. O documento tinha por

objetivo contestar a legitimidade do governo de Floriano Peixoto

(1891-1894), condenar sua atitude de reprimir as rebeliões nos estados e

solicitar a convocação de uma nova eleição para presidente da República.

No dia seguinte à publicação do manifesto foi reformado por ordem de

Floriano. No entanto, em 1895, depois de ter aprovado um recurso

impetrado no Supremo Tribunal Federal (STF), retornou à ativa e no ano

seguinte se aposentou.



Faleceu no dia 10 de dezembro de 1909.



Era casado com Raimunda Maria da Conceição.



Mirna Aragão



