**COSTA, F****REDERICO**



\*gov. BA 1929 e 1930.



*Frederico Augusto Rodrigues da Costa* nasceu na fazenda Curralinho,

antiga freguesia de São Sebastião das Cabaceiras do Passé, atual São

Sebastião do Passé (BA), em 29 de outubro de 1851, filho de João Antunes

Rodrigues da Costa, proprietário de terras na região e tabelião de notas

na capital, e de Febrônia Augusta Dórea Rodrigues da Costa.



No Império filiou-se ao Partido Liberal, mas não concorreu a nenhum

cargo eletivo. Substituiu interinamente o pai no Tabelionato de Notas em

Salvador, e foi nomeado tesoureiro da Recebedoria Provincial, que, com o

advento da República, foi denominada Diretoria das Rendas do Estado. Aí

se aposentou, durante a administração Severino Vieira (1900-1904).



Iniciou sua carreira política ao se eleger conselheiro municipal em São

Francisco do Conde, para o triênio 1904-1906. No ano seguinte, tornou-se

intendente desse município, permanecendo no cargo até 1911. Nesse

período participou da campanha para a sucessão presidencial apoiando

Hermes da Fonseca contra Rui Barbosa. Já se havia então vinculado a J.

J. Seabra e, atendendo ao apelo deste, teve papel ativo na fundação do

Partido Democrata da Bahia, integrando a sua comissão executiva. Em

1912, foi mais uma vez eleito para o Conselho Municipal de São Francisco

do Conde, ali permanecendo até 1915. Cumulativamente, no dia 11 de

agosto de 1912, foi eleito senador estadual para ocupar a vaga aberta

com a renúncia de Campos França, que fora eleito deputado federal. Daí

em diante seria reeleito até a Revolução de 1930, quando todos os órgãos

legislativos do país foram extintos. Ocupou a presidência do Senado

estadual de 1915 a 1930, com pequeno intervalo entre agosto de 1918 e

abril de 1919. Renunciou então a esse posto, em decorrência de

conjuntura política contrária. Na condição de presidente do Senado, como

primeiro-substituto constitucional, ocupou por sete vezes, num total de

15 meses, a chefia do Executivo baiano, em caráter interino.



Incompatibilizando-se com o então governador Antônio Muniz de Aragão

(1916-1920), criticou sua política em relação à distribuição de favores

na administração do estado, e responsabilizou-o pelos conflitos

ocorridos entre os chefes sertanejos (1919). Tornou-se, no partido

seabrista, líder da ala anti-Muniz.



Por ocasião da disputa sucessória de 1923, com o apoio da maioria da

comissão executiva do Partido Democrata, rompeu com Seabra, quando este

retirou seu apoio à candidatura de Góis Calmon. Na qualidade de

presidente do Senado estadual, temendo a reação de Seabra a favor do seu

candidato, solicitou garantias ao Exército para proceder ao

reconhecimento eleitoral de Góis Calmon. Em 1927, com a fundação do novo

Partido Republicano da Bahia (PRB), fez parte da sua comissão executiva,

tornando-se líder da facção dos ex-seabristas e passando a fazer

política em íntima colaboração com o então governador Góis Calmon

(1924-1928).



Quando da renúncia do governador Vital Soares em 1^o^ de agosto de 1930,

com o objetivo de assumir a vice-presidência da República, para a qual

fora eleito, tornou-se pela última vez governador interino da Bahia,

aguardando a posse do governador eleito, Pedro Lago. O panorama político

mudou radicalmente com a vitória das forças revolucionárias e a

deposição do presidente Washington Luís (24/10/1930). Frederico Costa

passou então o governo ao major Custódio dos Reis Príncipe Júnior, que o

transmitiu, no dia seguinte, ao comandante da 6^a^ Região Militar,

coronel Ataliba Osório.



Recolhido à vida privada, dois anos depois, a 30 de dezembro de 1932,

aos 81 anos, faleceu na sua chácara no bairro de Brotas, em Salvador.

Grande proprietário, deixou quatro fazendas e 13 propriedades urbanas.



Foi casado duas vezes. Do primeiro casamento, com Clarinda Dórea

Rodrigues da Costa, teve três filhos. Das segundas núpcias, com Laura

Portela Rodrigues da Costa, teve cinco filhos. Entre todos, apenas Fábio

Augusto Rodrigues da Costa seguiu a carreira política, tendo sido

deputado estadual de 1935 a 1937.



O bairro de Vila Laura, em Salvador, onde vivem mais de 40 mil pessoas,

e cujo nome homenageia sua segunda esposa, corresponde a uma das

fazendas que possuiu. Seu nome foi dado a uma das principais ruas e a um

colégio de Salvador.



Consuelo Novais Sampaio



