

*Epaminondas Piratinino de Almeida* nasceu em Pelotas(RS) no dia 26 de

janeiro de 1844,filho de Domingos José de Almeida eBernardina Barcelos

de Lima. Seu pai foimembro, em 1835, da primeira AssembleiaProvincial do

Rio Grande do Sul (órgãolegislativo estadual instituído pela Monarquiaem

1834) e destacou-se como intelectualna chamada Revolução Farroupilha,

movimento decaráter separatista que agitou o Rio Grandedo Sul de 1835 a

1845 e resultouna proclamação da República Rio-Grandense em1836.

Domingos José de Almeida foi aindaministro do Interior e da Fazenda

evice-presidente da República Rio-Grandense, que,no entanto, teve fim

após um acordocom o governo imperial.



Em 1870, Epaminondas formou-se pelaFaculdade de Direito de São Paulo,

instituiçãoque teve papel de destaque na formaçãodas elites políticas e

culturais do RioGrande do Sul durante o século XIXe início do século XX.

Já de voltaà terra natal, casou-se em 7 dedezembro de 1872 com Vicência

Fagundes,com quem teria sete filhos. Em Pelotas,passou a atuar como

advogado e participouda campanha abolicionista e republicana quese

espalhava por todo o país. Em1881 foi eleito o primeiro presidentedo

Clube Abolicionista, fundado naquele anoem Pelotas (RS). Além disso,

teve participaçãoefetiva na fundação do Partido RepublicanoRio-Grandense

(PRR), criado em fevereiro de1882.



Em 1891, já sob o regimerepublicano, foi eleito deputado à

AssembleiaConstituinte do Rio Grande do Sul, ondeocupou uma cadeira até

1892. Entre 1893e 1895, teve atuação destacada no combateà chamada

Revolução Federalista, guerra civilque opôs os federalistas ou

gasparistas,liderados por Gaspar Silveira Martins, aosrepublicanos ou

castilhistas, liderados por Júliode Castilhos, então presidente estado.

Em1894 foi eleito deputado federal pelo4^o^ distrito do Rio Grande doSul

e exerceu seu mandato de 22de novembro daquele ano a 31 dedezembro de

1896.



Ao longo de sua trajetória, foitambém delegado de polícia e chefe doPRR

em Pelotas.



Faleceu em Pelotas em 5 dedezembro de 1899.



Izabel Pimentel da Silva



