

*Pedro Luís de Oliveira Costa* nasceu em Taubaté (SP) no dia 29 de junho

de 1877, filho de Crescêncio José de Oliveira Costa e de Gertrudes

Jordão de Oliveira Costa.



Formou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo em 8 de dezembro de

1896 e passou a advogar em sua cidade natal. Iniciou a carreira política

ao ser eleito deputado estadual pelo Partido Republicano Paulista (PRP)

pelo segundo distrito para a legislatura 1907-1909. Foi reeleito pelo

mesmo distrito para as legislaturas 1910-1912 e 1913-1915, e nesse

último ano foi eleito prefeito de Taubaté. Exerceu o cargo até o ano

seguinte, quando retornou à Câmara Estadual, na legislatura 1916-1918.

Ao longo do período em que esteve no Legislativo paulista, foi membro

das comissões de Estatística, Divisão Civil e Judiciária (1907 e 1915),

Comércio, Indústria e Obras Públicas (1908-1909), Redação (1910-1912 e

1914) e Fazenda e Contas (1916-1917).



Em 1^o^ de março de 1918 foi eleito deputado federal para a legislatura

1918-1920, pelo quarto distrito de São Paulo. Assumindo sua cadeira na

Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em maio

desse ano, foi reeleito para as duas legislaturas seguintes e exerceu o

mandato até dezembro de 1926.



Passados os ecos da Revolução de 1930, que levou Getúlio Vargas ao

poder, o país ganhou uma nova Constituição, promulgada em julho de 1934.

Já no dia 14 de outubro seguinte, concorreu a uma cadeira na Câmara dos

Deputados pelo Partido Constitucionalista, mas veio a falecer em Taubaté

sete dias depois.



Faleceu em Taubaté no dia 21 de outubro de 1934.



Era casado com Eudóxia de Castilho Costa e teve cinco filhos.



Henrique Sugahara Francisco



