

*Bibiano Sérgio Macedo da Fontoura Costallat* nasceu no dia 9 de

setembro de 1845 em Porto Alegre, filho de João Batista Augusto

Costallat e de Maria Atanásia Macedo da Fontoura Costallat. Seu irmão

José Alípio Macedo da Fontoura Costallat foi comandante do Colégio

Militar (1894-1904) e da Escola Militar da Praia Vermelha (1904), no Rio

de Janeiro, então Distrito Federal.



Após concluir os estudos preparatórios no Colégio Gomes, na capital

gaúcha, mudou-se para o Rio de Janeiro. Em 1863, completou o segundo ano

do curso da Escola Central, assentou praça no Exército e transferiu-se

para a Escola Militar da Praia Vermelha. Promovido a alferes-aluno em

janeiro de 1865, seguiu para o rio da Prata, integrando batalhão de

infantaria que ajudou a garantir a posse do general Venâncio Flores na

presidência do Uruguai. Lutou na guerra contra o Paraguai, participando

de várias operações no país vizinho, notadamente a batalha de Tuiuti, em

maio de 1866, o assalto às fortificações de Humaitá, em junho de 1868,

quando foi ferido à bala, e a tomada da praça de Peribebuí, em agosto de

1869. Recebeu várias promoções e condecorações durante a guerra,

alcançando o posto de capitão em outubro de 1869, quando servia sob o

comando do conde d’Eu, marido da princesa Isabel, herdeira do trono

imperial. Em janeiro de 1870, quando o Paraguai já estava praticamente

derrotado, obteve licença para tratamento de saúde.



De volta ao Rio de Janeiro, retomou os estudos, concluindo os cursos de

artilharia em 1871 e de engenharia militar em 1873. Além disso,

bacharelou-se em matemática e ciências físicas pela Escola Central. Em

1874, começou a lecionar na Escola Militar como professor repetidor

interino. Foi nomeado secretário da escola em 1879 e promovido a major

no ano seguinte. Continuou no exercício dos cargos de secretário e

professor da Escola Militar durante quase toda a década de 1880,

permanecendo à margem das reuniões e manifestações de oficiais do

Exército descontentes com o governo imperial. Foi promovido a

tenente-coronel em agosto de 1888.



Era lente catedrático da Escola Superior de Guerra, no Rio de Janeiro,

por ocasião do movimento militar de 15 de novembro de 1889, que derrubou

a monarquia. O deputado mineiro Rodolfo Paixão explicou em elogio

póstumo sua adesão ao novo regime: “Ele que tinha sido leal ao trono,

ele que era um crente, que em sua vida jamais deixou de modelar os seus

atos de acordo com a sã doutrina religiosa que seguia, veio para a

República com aquele lealdade que o enobrecia e, desde os primeiros dias

do advento do regime que hoje vigora, se viu a sua ação constante,

disciplinadora e heroica, a bem da consolidação da República”.



Promovido a coronel em março de 1890, tornou-se comandante da Escola

Militar da Praia Vermelha em junho de 1892, no governo Floriano Peixoto.

Em janeiro de 1893, assumiu interinamente o cargo de ajudante-general do

Exército, em substituição ao general Antônio Eneias Gustavo Galvão, o

barão do Rio Apa. General de brigada a partir de julho de 1893, foi

importante elemento em que se apoiou o marechal Floriano Peixoto para

combater a Revolução Federalista nos estados da região Sul e,

principalmente, a Revolta da Armada na baía de Guanabara.



Em janeiro de 1894 ocupou o lugar de Antônio Eneias Galvão no Ministério

da Guerra e, no mês de abril, foi nomeado ministro da Indústria, Viação

e Obras Públicas, em substituição ao engenheiro João Felipe Pereira.

Exerceu cumulativamente as duas pastas até o final do governo Floriano

Peixoto, em novembro de 1894, tendo sido encarregado no mesmo período do

expediente do Ministério da Marinha.



Voltou a exercer o magistério de 1895 a 1897, quando foi nomeado, pela

segunda vez, ajudante-general do Exército. Com a extinção da Escola

Superior de Guerra em 1898, foi designado lente catedrático da Escola

Militar da Praia Vermelha. Comandou a escola de janeiro de 1900 a

dezembro de 1902, exonerando-se do cargo em virtude de sua nomeação para

o Superior Tribunal Militar (STM). Em novembro de 1903, foi promovido a

marechal.



Faleceu no Rio de Janeiro em 8 de dezembro de 1904, quando exercia a

chefia do Estado-Maior do Exército.



Foi casado com Isabel Toloni Costallat. Seu sobrinho José Alípio de

Carvalho Costallat foi deputado constituinte (1934) e deputado federal

pelo Rio de Janeiro (1935-1937).



Paulo Brandi Cachapuz



