

*José Cândido de Lacerda Coutinho* nasceu em Desterro (SC), atual

Florianópolis, no dia 15 de dezembro de 1841, filho de Francisco de

Sousa Coutinho e de Cândida Júlia de Lacerda Coutinho.



Fez os estudos primários e secundários em sua cidade natal, e em 1863

matriculou-se na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, na então

capital do Império. Em seguida, no contexto da Guerra do Paraguai

(1864-1870), assentou praça como voluntário e passou a servir no

Hospital de Sangue de Corrientes, na Argentina, quando obteve a patente

de segundo-tenente. Formou-se em medicina em 1868 e no ano seguinte foi

nomeado médico do Hospital Militar de Desterro. Após a morte de seu pai,

em setembro de 1869, fixou residência no Rio de Janeiro, onde continuou

a exercer a medicina. Passou também a lecionar e a colaborar com suas

poesias em vários periódicos da cidade, como o *Jornal do Comércio*, *O

Mosquito* e *Gazeta de Notícias*. Em 1875 casou-se com Adelaide da

Silva, com quem teria filhos.



Com a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, em maio do ano

seguinte foi nomeado segundo oficial da Secretaria de Estado de

Instrução Pública, Correios e Telégrafos, na qual chegou a diretor da

primeira seção. Ainda em 1890 foi eleito, em 15 de setembro, deputado

por Santa Catarina à Assembleia Nacional Constituinte. Assumiu sua

cadeira no dia 15 de novembro seguinte e participou dos trabalhos de

elaboração da primeira Constituição republicana do país. Promulgada a

nova Carta no dia 24 de fevereiro de 1891, e iniciada em junho a

legislatura ordinária, passou a ocupar uma cadeira na Câmara dos

Deputados, até dezembro de 1893.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 2 de novembro de 1900.



Carolina Vianna Dantas



