**CRISE DE 1929**



Crise econômica, também chamada *crash* de 1929, que pôs termo ao longo

período de desenvolvimento econômico que se iniciou em meados do século

XIX e alçou os EUA à posição de protagonista industrial do mundo. Na

ocasião, partindo de um contexto de ampla prosperidade, a economia

americana sofreu o mais forte solavanco de sua história, um

acontecimento de proporções épicas e efeitos duradouros.



A Crise nos Estados Unidos



Para se entender o que ocorreu em 1929, o ponto de partida é o período

que antecede o colapso da Bolsa de Nova Iorque. Ao longo dos anos

compreendidos entre 1922 e 1929, a despeito de duas recessões menores,

os EUA foram beneficiados por pujante expansão. Nesse intervalo, as

despesas de investimento giravam em torno de 20% do Produto Nacional

Bruto (PNB), e o desemprego, com exceção de 1924, estava na casa dos 2%.

Entre 1923 e 1929, a produção de automóveis aumentou 33% ao ano. A

produção de petróleo, aço, borracha e a construção de estradas foi

consequentemente incrementada. No mesmo período, a geração de energia

elétrica duplicou, e a produção dos eletrônicos acompanhou a tendência.

De 1925 a 1929, o número de indústrias subiu de 183.900 para 206.700; o

valor da produção dessas empresas elevou-se de 60,8 para 68 bilhões de

dólares. O faturamento do comércio americano havia disparado de 236

milhões, em 1923, para 1,25 bilhão de dólares seis anos mais tarde. Como

os ganhos das empresas eram estáveis e crescentes, havia boas razões

para as cotações das ações ordinárias elevarem-se ao longo de parte dos

anos 1920. O índice das cotações passou de 100, em 1926, para 216, em

setembro de 1929. Foi esse contexto que estimulou declarações como a do

presidente norte-americano Calvin Coolidge (1925-1929), que em dezembro

de 1928 afirmou que todos podiam “olhar o presente com satisfação e o

futuro com otimismo”. Por sua vez, Irving Fisher, importante economista

norte-americano, declarou em pleno outono de 1929: “Os preços das ações

atingiram um platô permanentemente elevado”. Esses pronunciamentos

corroboravam o ambiente generalizado de confiança e otimismo, porém não

poderiam ser mais equivocados.



A partir de março de 1928, o *boom* da Bolsa de Nova Iorque – cujas

causas residiam na política monetária expansionista, na estrutura

financeira e bancária norte-americana e nos fatores psicossociológicos

que caracterizaram o comportamento do público estadunidense – passou a

ser puramente especulativo. A bolsa começou a subir, não de forma

paulatina e sustentada, mas em grandes saltos. A alta da bolsa não tinha

mais correspondência com o aumento dos lucros, mas as aplicações

prosseguiam: o futuro das cotações era desenhado com base na trajetória

de crescimento precedente, e a alta suscitava a alta. A febre da

especulação e a paixão pelos ganhos fáceis pareciam não ter limites.

Porém um *boom* na esfera dos valores mobiliários não poderia durar para

sempre.



A euforia característica da onda especulativa de 1929, como em outros

episódios, foi em si reveladora de uma escalada efêmera, pois se fundou

em ampla criação de capital fictício. Para além de alguns sinais

precursores, que, hora ou outra, evidenciavam a baixa, a dúvida sobre o

salto no escuro que os jogadores realizavam residia no tempo em que eles

iriam manter as suas apostas na alta. Quando a expectativa de curto

prazo acerca do crescimento contínuo do valor da cotação das ações

ordinárias estremecesse, os papéis passariam a ser vendidos em volumes

cada vez maiores. Cotações em declínio seriam a nova realidade. Esse foi

o desfecho do *élan* especulativo de 1929. O primeiro dia de pânico em

Wall Street foi a chamada Quinta-Feira Negra (24/10/1929), quando

ocorreu a venda de 12.894.650 ações que quase não encontraram demanda,

fazendo os preços caírem a níveis inéditos. Os bancos intervieram e

debelaram a queda. Na segunda-feira, 28 de outubro, a trajetória de

queda foi retomada, e na terça-feira cerca de 33 milhões de títulos

foram postos à venda frente a uma procura quase nula. Cerca de 15

bilhões de dólares tinham virado fumaça. Esse foi um dos dias mais

dramáticos vividos pela Bolsa de Nova Iorque. A depressão que se seguiu

à crise da bolsa perpassou os três anos subsequentes. Durante esse

período empresas fecharam suas portas, e milhões de pessoas se viram sem

emprego, na maioria das vezes sem proteção social, incapazes de pagar

seus aluguéis, reduzidas à espera das distribuições gratuitas de

alimentos e agasalhos, levadas ao despejo e à mendicidade.



Quando se confronta 1932 e 1929, percebe-se que a queda da atividade

econômica dos EUA foi enorme. Enquanto a produção industrial diminuiu

para cerca da metade, a produção de bens de equipamento encolheu 75%. O

PNB reduziu-se em 1/3. Só em 1937 o volume físico da produção retornou

aos níveis de 1929. Durante a década de 1930, com exceção de 1937, o

número de desempregados nunca ficou abaixo dos oito milhões. Em 1933,

1/4 da força de trabalho estadunidense estava desocupada. O salário

médio na indústria caiu pela metade. Grandes contingentes populacionais

perambulavam de cidade em cidade buscando qualquer tarefa em troca de

salários baixíssimos ou até mesmo de um prato de comida. Em 1932, no

auge da depressão, uma média de 40 bancos falia por dia em todo o país.

As falências bancárias contribuíram para paralisar as decisões de

investimento. Entre 1929 e 1932, a incrível marca de 5.096 bancos

suspendeu seus pagamentos.



A Crise no Mundo



No que diz respeito aos aspectos internacionais, a depressão da década

de 1930 espraiou-se pelo mundo, por um lado, pelo fato de haver uma

enorme assimetria de desenvolvimento entre os EUA e o resto do globo,

por outro, em função da restrição do comércio internacional decorrente

do repatriamento maciço dos capitais norte-americanos investidos no

estrangeiro, do protecionismo ascendente a partir de 1930 e do

desmoronamento do sistema monetário internacional. O discernimento, o

regionalismo e o bilateralismo foram as características preponderantes

da política de comércio exterior dos anos 1930. Parte desses

procedimentos ficou patente, por exemplo, diante da queda dos preços

agrícolas, consequência da superprodução originada do aumento

substancial da produção mundial ao longo da Primeira Grande Guerra, que

passou a pressionar o mercado na década subsequente. Frente a tal

contexto, a maioria dos países protegeu sua agricultura e tentou

exportar seu desemprego, restringindo as importações e estimulando as

exportações. Vejamos alguns dados gerais.



Em 1929, a produção industrial dos EUA correspondia a 45% da mundial (as

três potências industriais europeias juntas eram responsáveis por 28%),

e suas importações, a 12,5%. No bojo do esmorecimento econômico geral, a

queda da produção industrial mundial foi de 37%, ao passo que o comércio

mundial diminuiu 25%. Entre 1929 e 1933, os preços de atacado, definidos

em moeda nacional, baixaram 32% na Grã-Bretanha, 34% na Alemanha, 38% na

França e 42% nos Estados Unidos. A Alemanha, o Canadá e a Polônia, além

dos EUA, foram os países que mais forte queda enfrentaram em suas

produções industriais. A título de exemplo, na Alemanha, os

investimentos industriais feitos em novas instalações e reposições pelas

grandes sociedades anônimas baixou de 1.168 milhões de Reichmarks em

1929 para 522 milhões em 1931. Também ocorreram, como era de esperar,

quedas acentuadas nos preços das ações industriais. No Reino Unido,

França e EUA, quando se confronta 1929 e 1931, as quedas foram

respectivamente de 45%, 55,7% e 59,7%. Já na Alemanha, entre 1927 e 1931

as ações industriais sofreram queda de 61,7%. A progressão das falências

acompanhou a queda geral da atividade econômica. Enquanto o índice de

falências (1928 = 100) foi, em 1930, de 11% na França, 17% na Itália e

19% nos EUA, na Alemanha ele chegou a 42%. O excedente da balança

comercial dos EUA desabou de 1.440 milhões de dólares, em 1928, para 357

milhões em 1933. A partir de 1934, os déficits na balança comercial

foram recorrentes. O valor do comércio da Europa (menos URSS) com o

resto do mundo, por sua vez, também teve quedas expressivas. Suas

importações, que em 1928 eram de 32,38 bilhões de dólares ouro de 1934,

caíram em 1935 para 11,67 bilhões de dólares ouro de 1934. Já suas

exportações, no mesmo período, tombaram de 25,7 para 9,09 bilhões de

dólares ouro de 1934. Sobretudo os países mais pobres sofreram a queda

do preço das c*ommodities* que exportavam, o que acarretou

desvalorizações em série. Na América Latina, a depressão nos EUA,

principal mercado consumidor de suas matérias-primas, fez com que suas

exportações diminuíssem mais de 40%, além de interromper o fluxo de

investimentos e produtos estrangeiros. A consequência dessa nova

conjuntura foi o enfraquecimento dos grupos dominantes e uma temporada

de golpes militares em quase todos os países. Uma das características

marcantes da Grande Depressão foi a diferença na intensidade com que os

países foram atingidos, tal como se pode observar no quadro abaixo.



Resta responder à pergunta: quais foram as causas da Grande Depressão?

No decorrer da década de 1920 a produção por operário cresceu

substancialmente. Na indústria manufatureira, por exemplo, elevou-se

cerca de 43%. No entanto, os preços, incluídos aí os salários,

mantiveram-se estáveis. Nesse contexto, a restrição do consumo da

população passou a conflitar com a tendência de a produção capitalista

desenvolver de forma desmesurada suas forças produtivas. Como o salário

real do trabalhador médio sofreu significativa queda ao longo do período

considerado, a demanda foi pautada, majoritariamente, pelo consumo de

luxo e pelos investimentos, elementos significativamente mais voláteis

do que o consumo dos trabalhadores. Ou seja, os lucros aumentados, em

virtude da queda dos custos industriais, por um lado sustentaram o

consumo dos abastados e alimentaram o *boom* no mercado acionário e, por

outro, foram direcionados para investimentos de capital que, no decorrer

dos anos 1920, cresceram 6,4% ao ano. Segue-se que qualquer coisa que

provocasse descontinuidade nesse fluxo de investimentos poderia gerar

problemas, pois, caso a formação bruta de capital fixo deixasse de

acompanhar a ascensão dos lucros, ocorreria queda na procura total, o

que reduziria as encomendas e a produção.



Esta é uma explicação coerente e recorrente na literatura econômica.

Contudo, ainda podem ser agregados a ela outros fatores relevantes,

quais sejam: a) a estrutura bancária fragmentária norte-americana. Em

1929, existiam 24 mil pequenos bancos independentes que atuavam em

pequenos territórios e cujo sucesso ou falência dependiam das condições

da região. A fragilidade desse sistema bancário excessivamente

fragmentado foi demonstrada quando os agricultores em dificuldade,

devido à queda dos preços agrícolas que ocorreu ao longo de toda a

década de 1920, não puderam pagar seus empréstimos bancários, provocando

a falência de muitas pequenas instituições. A falência de um banco

acabava gerando várias outras, pois os depositantes retiravam seu

dinheiro de outros estabelecimentos, o que estimulava o entesouramento e

comprometia a capacidade de crédito e investimento da economia; b) o

aumento da taxa de juros, que fragilizou as empresas superendividadas;

c) a diminuição das despesas de consumo – que desestimulavam a renovação

dos estoques e dos investimentos – resultante da má distribuição de

renda (em 1929, 90% da riqueza nacional dos EUA eram apropriados por

apenas 13% da população), do desemprego, da baixa do poder de compra dos

especuladores arruinados, do esgotamento de uma fonte de financiamento

para as empresas, da reiterada baixa dos preços, que reduziu o poder de

compra de produtores e vendedores, e da acentuada queda dos salários dos

trabalhadores que permaneceram empregados (em 1933, o salário médio do

trabalhador norte-americano era 66,5% menor do que 1929); e) por fim, as

políticas macroeconômicas liberais pró-cíclicas, que prescreviam os

mecanismos de mercado como suficientes para harmonizar os distúrbios

enfrentados. Tal política tinha como pilares o orçamento equilibrado, o

medo da expulsão do padrão ouro e um suposto risco de inflação. Essa

condução da política macroeconômica pautou a administração do presidente

republicano norte-americano Herbert Hoover à frente do governo dos EUA

entre 1929 e 1933. Somente em 1933, quando o democrata Franklin Delano

Roosevelt assumiu o governo, houve uma reformulação das práticas de

política econômica e, com o *New Deal*, o Estado passou a realizar

amplas intervenções buscando superar a depressão. Contudo, somente com o

advento da Segunda Guerra Mundial os EUA e o mundo de fato superaram o

cenário adverso decorrente da crise iniciada em 1929.



Gabriel Almeida Antunes Rossini



