**CUNHA, Eurides**



\*dep. fed. PR 1924-1928.



*Eurides Cunha* nasceu em Campo Largo (PR) no dia 26 de junho de 1872,

filho de Domingos Cunha, chefe político do município, e de Maria Núncia

Portela Cunha.



Formado pela Faculdade de Direito de São Paulo em 1894, além da

advocacia dedicou-se à criação de gado bovino, equino e muar. Ingressou

na política ao candidatar-se a deputado estadual no Paraná em 1895.

Mesmo eleito não tomou posse, em protesto contra a exclusão de outros

candidatos de sua chapa pelo sistema de rodízio do Partido Republicano.

Continuou atuando como advogado em Curitiba até 1901, quando transferiu

suas atividades para o município paranaense de Jaguariaíva. Em 1910 foi

novamente eleito deputado estadual e dessa vez tomou posse na Assembleia

Legislativa. Em 1912 elegeu-se prefeito de Jaguariaíva, sendo reeleito

quatro anos depois.



Em fevereiro de 1920 assumiu a vice-presidência do Paraná, ao lado do

presidente estadual Caetano Munhoz da Rocha (1920-1928). Respondeu

interinamente pelo governo entre junho e setembro de 1923. Encerrado o

quadriênio, em 1924 candidatou-se a deputado federal e foi eleito com

larga votação. Tomou posse em maio do mesmo ano, mantendo-se à frente da

bancada paranaense na Câmara dos Deputados. Reeleito em 1927, deixou a

Câmara em junho de 1928 ao ser nomeado prefeito de Curitiba pelo então

presidente estadual Afonso Camargo. Em 5 de outubro de 1930, com o

início da revolução que levaria Getúlio Vargas ao poder, foi deposto,

assim como Afonso Camargo.



Faleceu em Curitiba no dia 26 de junho de 1955.



Luciana Pinheiro



