

*Higino Cícero da Cunha* nasceu no município de Flores (PI) no dia 11 de

janeiro de 1858, filho de Luís José da Cunha e de Ludgera Maria da

Conceição.



Iniciou seus estudos no Piauí e depois passou a residir no Maranhão. Em

1881 ingressou na Faculdade de Direito do Recife. Durante o curso,

colaborou no jornal *Folha do Norte*. Diplomado em 1885, retornou ao

Piauí, dando início à sua trajetória política. Militante do Partido

Liberal, passou a trabalhar no jornal *A Imprensa*, porta-voz da

agremiação. Em 1886 tornou-se juiz municipal em Picos. No final de 1889,

depois da proclamação da República (15/11/1889), foi nomeado juiz

municipal em Amarante. No ano seguinte, tornou-se procurador seccional

junto ao juiz federal em Teresina, e pouco tempo depois juiz municipal

na mesma cidade. Em seguida, foi juiz de direito em União.



A ascensão do vice-presidente da República, marechal Floriano Peixoto, à

presidência, após a crise que culminou com a renúncia do marechal

Deodoro da Fonseca em 23 de novembro de 1891, repercutiu diretamente no

quadro político dos estados. No Piauí, o governador Gabriel Luís

Ferreira foi deposto em 21 de dezembro, sendo substituído por uma junta

governativa. Presidida pelo tenente-coronel João Domingos Ramos, a junta

composta ainda por Higino Cunha, Clodoaldo Freitas, José Eusébio de

Carvalho Oliveira, Elias Firmino de Sousa Martins e José Pereira Lopes.

Em 29 de dezembro, João Domingos Ramos assumiu sozinho o governo do

Piauí, mantendo-se no cargo até 11 de fevereiro de 1892, quando foi

substituído por Coriolano de Carvalho e Silva, escolhido pelo governo

federal. Higino Cunha participou da nova administração como secretário

de Polícia.



Em 1895, mudou-se para o Amazonas, onde trabalhou como advogado e

jornalista, colaborando com os jornais *A Federação* e *O Estado do

Amazonas*. No ano seguinte, motivado por desentendimentos políticos com

o governador Fileto Pires Ferreira (1896-1898), retornou ao Piauí e

tornou-se juiz de direito na cidade de Itamarati. Foi um dos fundadores

da Academia Piauiense de Letras em 1917, entidade que presidiria em dois

períodos, e, em 1918, do Instituto Histórico e Geográfico do Piauí. No

governo de Eurípedes Clementino de Aguiar (1916-1920) tornou-se

procurador dos feitos da Fazenda estadual, cargo no qual se aposentou em

1925. Foi também professor do Liceu Piauiense, da Escola Normal e da

Faculdade de Direito do Piauí, fundada em Teresina em 1931. Como

jornalista, colaborou no *Diário do Piauí*, *A Democracia*, *Correio de

Teresina*, *Habeas Corpus*, *Gazeta do Comércio* e *A República*.



Faleceu em Teresina em 16 de novembro de 1943.



Era casado e teve três filhos.



Publicou *Pro Veritate* (1883), *Asineide* (1897), *O idealismo

filosófico e o ideal artístico* (1913), *Discursos acadêmicos* (1921),

*O teatro em Teresina* (1923), *O ensino normalista no Piauí* (1923),

*Histórias das rebeliões no Piauí* (1924), *Os revolucionários no Sul do

Brasil* (1926), *O assassínio do juiz federal* (1928), *A defesa do

professor Leopoldo Cunha* (1934), *A Igreja Católica e a nova

constituição da República* (1934) e *Memórias: traços autobiográficos*

(1940).



Raimundo Helio Lopes



