

*Leolinda de Figueiredo Daltro* nasceu na Bahia possivelmente em1860,

mas não se tem a data precisa de seu nascimento. Viveu a maior parte do

tempo no Rio de Janeiro, no bairro de Cascadura. Sabe-se que teve cinco

filhos e que, provavelmente, os criou longe do marido, de quem era

separada.



No Rio de Janeiro, tornou-se próxima do republicano positivista Quintino

Bocaiúva e amiga de Orsina da Fonseca, primeira mulher de Hermes da

Fonseca. Precursora do indigenismo no Brasil, defendia a incorporação

dos índios brasileiros à sociedade por meio da alfabetização laica e

usou de todos os meios ao seu alcance para iniciar, em 1896, o ambicioso

projeto de percorrer o interior do país e pôr em prática suas ideias.

Sua proposta ganha ainda maior dimensão se se considerar que, à época, o

debate público em torno da questão dos índios pendia ora em favor da

catequização acompanhada da completa aculturação das tribos, ora em

favor da sumária eliminação das populações indígenas remanescentes no

Brasil.



Leolinda deixou os filhos com parentes e viajou solitária, passando por

São Paulo e chegando a Uberaba, no Triângulo Mineiro. Em São Paulo,

encontrou apoio, inclusive financeiro, de membros influentes da elite,

como o fazendeiro e político republicano Eduardo Prado, Horace Lane

(diretor do Colégio Mackenzie), Caio Prado, Martinho Prado e Elias

Fausto. Contudo, à medida que avançava nos sertões, encontrou fortes

resistências à sua proposta, pois a incorporação dos índios à sociedade

afetava os dois principais pilares do poder local no Brasil do final do

século XIX: a Igreja e os proprietários de terras. Em razão de suas

ideias, Leolinda sofreu, em Uberaba, toda sorte de perseguições por

parte da elite local, chegando a ser escorraçada da cidade por uma turba

que a chamava de mulher do diabo. Ainda no Triângulo Mineiro, passou

para a cidade vizinha de Araguari, ponto de partida de uma longa viagem

pelos sertões de Goiás, atingindo as bordas do Maranhão e do Pará. A

peripécia da professora Leolinda Daltro em nome da alfabetização de

tribos indígenas dos sertões brasileiros se encerrou no ano de 1897. No

livro que publicou em 1920, a educadora relata esses episódios e um

atentado que sofreu em Conceição do Araguaia, no qual foram assassinados

o coronel Leão Leda e seu filho, seus protetores na ocasião.



Voltando a viver no Rio de Janeiro, fundou o Grêmio Patriótico Leolinda

Daltro, com a finalidade de defender a catequização dos índios sem a

interferência da Igreja. Em nome da entidade, passou a frequentar todas

as solenidades cívicas, como as do dia da Bandeira e de Tiradentes,

levando sempre consigo alguns índios que havia trazido de suas incursões

pelo interior. Era o bastante para ganhar espaço na imprensa, onde não

poucos se dedicaram a criticá-la e a ridicularizá-la. O assunto dividia

a opinião pública no Rio de Janeiro, pois, a despeito das resistências,

o governo federal decidiu criar o Serviço de Proteção ao Índio (SPI), em

1910. Leolinda, dez anos após seu retorno dos sertões, saboreou uma

pequena vitória, apesar de não ter sido convidada para a cerimônia de

fundação do SPI.



Não satisfeita em defender a incorporação laica dos índios à sociedade

brasileira, Leolinda também se dedicou à defesa da conquista da

cidadania plena para as mulheres. Com base na ambiguidade da

Constituição de 1891, requereu seu alistamento eleitoral, mas teve o

pedido recusado. Em protesto, fundou, em dezembro 1910, o Partido

Republicano Feminino, cujo objetivo era mobilizar as mulheres na luta

pelo direito ao voto.



Leolinda apoiava a política nacionalista do presidente Hermes da Fonseca

(1910-1914), que, em 1908, quando ministro da Guerra do governo Afonso

Pena (1906-1909), havia instituído uma nova lei de recrutamento militar.

Em termos profissionais, assumiu a direção da Escola de Ciências, Artes

e Profissões Orsina da Fonseca, situada no bairro da Tijuca, zona norte

do Rio de Janeiro. Defensoras da igualdade entre os sexos, Orsina e

Leolinda promoveram também a criação da Linha de Tiro Feminino Orsina da

Fonseca, onde as mulheres poderiam receber treinamento com armas de

fogo.



Por mais de uma década, Leolinda e suas companheiras de partido, entre

elas a poetisa Gilka Machado, ocuparam a cena política carioca

criticando a cidadania incompleta das mulheres e participando de todos

os eventos que pudessem causar repercussão na imprensa. Iniciativas como

a da professora Leolinda reavivaram na opinião pública brasileira a

polêmica em torno da cidadania parcial das mulheres, como se depreende

da correspondência enviada por leitores aos grandes jornais cariocas

naquele período. Um exemplo dessa polêmica foi a desavença ocorrida

entre um leitor do *Jornal do Brasil* e o prestigioso articulista Carlos

de Laet. Em outubro de 1918 o leitor Turíbio Rabioli, que se

identificava como militar, enviou uma carta indignada ao *Jornal do

Brasil*, endereçada ao jornalista Laet. A fúria do leitor se concentrava

no caso de Maria José Rabelo, que havia conquistado o direito de se

inscrever no concurso público do Itamarati e fora aprovada. Sobre o

assunto afirmava Rabioli, repreendendo o jornalista: que “a defendam

(Maria José Rabelo) a Exma. Professora Daltro e outras senhoras

interessadas na masculinização do seu adorável sexo, assaz o compreendo,

mas não que se lhes agregue V. Mcê., de quem esperávamos tivesse mais

juízo”. Carlos de Laet, que desde setembro daquele ano vinha utilizando

seu espaço no jornal para defender o pleito de Maria José Rabelo e a

proposta da professora Daltro de se promover uma manifestação pública em

apoio à pretensão da jovem candidata a um lugar nos quadros diplomáticos

brasileiros, respondeu ao leitor com ironia, chamando-o de neurastênico

e de “Adão zangado”. Não satisfeito, Laet aconselhou o leitor a ouvir

Leolinda Daltro: “para mansamente o contrariar, preciso se faz o tino

prudencial de uma senhora. Tenha a palavra a Sra. Professora Daltro.”

Ainda em torno da questão Rabelo, o jornal carioca *A Rua* trouxe na

edição de 5 de outubro de 1918 uma menção desairosa ao partido

“arregimentado pela Sra. Leolinda Daltro”. Fragmentos de informação como

esses demonstram que o movimento articulado por Leolinda foi

extremamente ativo na capital federal, dividindo opiniões e aproveitando

as oportunidades surgidas a cada momento para trazer à tona a condição

feminina no Brasil.



Em 1919, Leolinda lançou-se candidata à Intendência Municipal do

Distrito Federal, cargo equivalente ao de prefeito. Em outubro, concedeu

entrevista à *Revista Feminina*, onde justificou sua candidatura nos

seguintes termos: “Como mulher que sou, com um sentido superior de

altruísmo, tenho me preocupado com a necessidade de minorar o sofrimento

humano e de se atingir uma melhor distribuição da Justiça.” Sua campanha

era simbólica, uma plataforma para as mulheres denunciarem a

discriminação e a desigualdade social e de gênero existentes na

sociedade.



Em 1920, Leolinda reuniu seus registros e guardados remanescentes de sua

incursão pelos sertões em uma obra publicada pela tipografia da Escola

Orsina da Fonseca. O livro recebeu o título *Da catequese dos índios do

Brasil (notícias e documentos para a história).* Leolinda justificou a

publicação tardia de seus registros alegando que a ideia da educação

laica dos indígenas fora recebida com indiferença e frieza e a tornara

alvo de ridículo.



A partir de então, acompanhou à distância a atuação da segunda geração

de feministas. Logo após as mulheres terem alcançado o direito ao voto,

no ano de 1932, declarou ser uma pessoa feliz e que já podia morrer

depois de ver vitoriosa a luta pela emancipação política da mulher.



Faleceu em um desastre de automóvel em maio de 1935. Por ocasião de sua

morte, a revista *Mulher*, editada pela Federação Brasileira pelo

Progresso Feminino, registrou o fato com pesar e ressaltou seu papel

como precursora do feminismo no Brasil. Afirmou a revista da Federação

que “teve ela que lutar contra a pior das armas de que se serviam os

adversários da mulher: o ridículo. Talvez isto a houvesse magoado

profundamente tanto que se afastou das lides feministas. Mas a sua obra

patriótica não parou aí: dedicou-se à obra da alfabetização no meio

desses milhões de analfabetos, nela consumindo a sua velhice”. Também a

revista carioca *Ilustração Brasileira*, na edição de junho de 1935,

registrou seu falecimento.



Em 2003, a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro aprovou a

Resolução n^o^ 233, que instituiu o Diploma Mulher Cidadã Leolinda de

Figueiredo Daltro. A cada ano são escolhidas dez mulheres para receber a

homenagem por seu destaque na vida pública e na defesa dos direitos

femininos.



Hildete Pereira de Melo/Teresa Cristina de Novaes Marques



