

Origens e Atuação



Desde o final do século XVIII o debate público em torno da pobreza, das

doenças e da morte dividiu o mundo ocidental. As mulheres tiveram papel

fundamental na criação, organização e gestão de associações humanitárias

que tentaram minorar os efeitos da pobreza. No Brasil, essas associações

filantrópicas foram sendo criadas a partir do final do século XIX, mas

são pouco conhecidas, com exceção daquelas patrocinadas pelas Santas

Casas, estas últimas, instituições coloniais. Um exemplo importante da

iniciativa de mulheres assistência aos pobres foi a associação criada em

1918 sob a denominação Damas da Cruz Verde do Rio de Janeiro. Suas

fundadoras tiveram papel de destaque na profissionalização feminina e na

prestação de assistência médica à população mais pobre. Além de

dedicar-se à filantropia, as integrantes do movimento foram fervorosas

militantes da campanha pelo direito da mulher ao voto, atuando na

Federação Brasileira pelo Progresso Feminino nos anos 1920 e 1930.



Sensibilizadas com a campanha feita pelo médico higienista Carlos Artur

Moncorvo Filho (1871-1944), pioneiro da pediatria no Brasil e fundador

do Instituto de Assistência e Proteção à Infância, Maria José Vilas Boas

de Siqueira Mesquita, a baronesa do Bonfim (1862-1953), sua filha

Jerônima Mesquita (1880-1972) e Stela Guerra Duval (1879-1971)

reuniram-se em abril de 1918 na residência da família Guerra Duval com

um numeroso grupo de amigas, mulheres das classes média e alta do Rio

Janeiro, com a ideia de juntaram forças para prestar assistência à

maternidade. Participaram da reunião Laurinda Santos Lobo, Jeni Monteiro

Amaral, Helena Figueiredo Araújo, Ernestina Passos Bulhões de Carvalho,

Nair de Azevedo Teixeira, Maria Engrácia Celso Carneiro de Mendonça, Lo

Landbery e o médico professor Fernando Magalhães (ginecologista e

obstetra), além do dono da casa, Fernando Guerra Duval, marido de Stela.

Resolveu-se então fundar uma instituição de proteção à mulher pobre e à

infância carente e decidiu-se que essa instituição se chamaria

Pró-Matre.



Em paralelo a essas gestões para criação da maternidade, explodiu a

gripe espanhola na cidade do Rio de Janeiro. As Damas da Cruz Verde já

estavam mobilizadas no trabalho para a fundação da maternidade e

passaram a prestar socorro às vitimas da pandemia. Em dois meses, no

segundo semestre de 1918, haviam morrido no Rio de Janeiro mais de dez

mil pessoas. Os hospitais estavam lotados, e diante da precariedade da

situação sanitária aquelas mulheres cumpriram um papel cívico de combate

à doença e a morte.



A epidemia não esmoreceu a luta pela criação da maternidade. As Damas da

Cruz Verde procuraram o presidente da República Venceslau Brás, para

solicitar um casarão na Avenida Venezuela, número 159, onde pretendiam

instalar a instituição. Foram atendidas, e assim, em 9 de fevereiro de

1919, inaugurou-se a maternidade com duas enfermarias, uma de

obstetrícia e outra de ginecologia, com 40 leitos. Havia também um

consultório para atender as mulheres grávidas, e naquele ano foram dadas

uma média de 162 consultas semanais.



Em maio de 1919 a epidemia estava debelada, e o grupo levou adiante os

planos de ampliar e diversificar a assistência prestada na maternidade.

Foi criada uma creche com capacidade para receber 20 crianças, e nos

anos seguintes seriam instalados postos de saúde materna e farmácias em

outros pontos da cidade. A maternidade foi ampliada para 155 leitos,

distribuídos em 15 enfermarias e 31 apartamentos particulares, além de

laboratórios médicos e ambulatórios para prestação de serviços à

população feminina e à infância carente. Com isso, a Pró-Matre tornou-se

um centro de referência na obstetrícia brasileira. As Damas da Cruz

Verde continuaram à frente da maternidade nos anos subsequentes, como

foi o caso Stela Guerra Duval, que foi tesoureira da instituição por

quase 20 anos e depois foi sua presidente perpétua. Com esse capital

político, Stela se candidatou a intendente municipal pelo Partido

Autonomista na capital federal, no pleito de 14 de outubro de 1934.



De 1919 a 1985 foram atendidas pelos serviços de saúde da Pró-Matre 270

mil mulheres e nasceram mais de 200 mil crianças. Em 2003, um

levantamento contabilizou cerca de 600 mil partos, e uma média de 800 a

mil nascimentos por mês. A maternidade contava 108 leitos e

transformara-se num importante centro de estudos de obstetrícia no

Brasil, a partir dos trabalhos do médico Fernando Magalhães. A Pró-Matre

foi uma vitória da persistência de mulheres que uniram sensibilidade

frente a causas sociais e conquista de direitos políticos. Sua

maternidade funciona até os dias atuais, atendendo as mulheres carentes

da região metropolitana do Rio de Janeiro.



Hildete Pereira de Melo/Teresa Cristina de Novaes Marques



