

*Virgílio Clímaco Damásio* nasceu na ilha de Itaparica (BA) em 21 de

janeiro de 1838, filho de Francisco Borja Damásio e de Maria Amália

Clímaco de Sousa.



Graduou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia em 1859, e recebeu o

título de doutor em medicina mediante a defesa da tese *Mostrar pelo

esqueleto que o homem foi criado para andar ereto sobre os dois pés e

não sobre os quatro membros*. Em 1860 ingressou na Faculdade de Direito

de São Paulo, mas abandonou o curso, regressando a Salvador. Foi

professor do Liceu Provincial da Bahia e professor de ciências

acessórias da Faculdade de Medicina da Bahia a partir de 1862, por

concurso que lhe solicitou “Discutir o princípio fundamental da teoria

atômica, expor o sistema de Dalton com as modificações de Berselius,

explicar por esse sistema a lei das proporções múltiplas”. Por meio de

outro concurso, tornou-se catedrático de química mineral.



Aos 28 anos iniciou-se na política, disputando uma cadeira na Assembleia

Provincial. Apesar de ter sido considerado eleito, seu diploma não foi

reconhecido. Tentou novamente em 1876, sem êxito. Teve papel marcante

como fundador e presidente da Escola de Belas Artes da Bahia, em 1877.

Na Faculdade de Medicina da Bahia, foi transferido para a cadeira de

medicina legal, área na qual ganhou notoriedade como professor e

profissional, a ponto de ser convidado a demonstrar suas habilidades em

Paris. Em 1886 apresentou à direção da Faculdade de Medicina relatório

sobre suas experiências na Europa.



Desde 1872, vários e efêmeros clubes republicanos haviam sido

organizados em Salvador, e desde 1885, também pelo interior do estado.

Graças às suas convicções republicanas e à educação política liberal,

fundou, com o apoio de outros companheiros, o Clube Republicano Federal,

onde fez ouvir, através de comícios populares e círculos acadêmicos, seu

“programa de federação das províncias”. Transformada, em 12 de janeiro

de 1889, no Partido Republicano da Bahia (PRB), a organização definiu em

maio seu programa, bem como sua bandeira, que posteriormente seria

adotada pelo estado da Bahia. Damásio foi redator do jornal *O

Horizonte*, vinculado ao PRB, e publicou uma série de artigos no *Diário

de Notícias* sobre a constituição da República portuguesa. Colaborou

também no jornal *A República Federal*, instrumento de propaganda do

movimento.



Inserida na conturbada conjuntura de mudança do regime político de

imperial para republicano, a elite política baiana, liderada pelo

presidente da província José Luís de Almeida Couto e por membros da

Câmara Municipal de Salvador, resistiu até a última hora ao novo regime,

mantendo-se leal ao imperador. Assim, na tarde do dia 16 de novembro de

1899, sob a direção de Virgílio Damásio e do coronel Frederico Cristiano

Buys, comandante do 16^o^ Batalhão, a República foi proclamada na Bahia

na praça em frente ao forte de São Pedro, local escolhido pelo temor de

reações antirrepublicanas. Como a situação permanecesse inalterada, no

dia 17 de novembro, às 16 horas, a República foi “reproclamada”, pelos

mesmos líderes e na mesma praça, que posteriormente passou a ser chamada

de praça da Aclamação.



Ante a recusa de Manuel Vitorino Pereira em assumir a direção do governo

baiano, conforme indicara Rui Barbosa – nomeado ministro da Fazenda do

governo provisório chefiado por Deodoro da Fonseca e condutor da

política baiana –, no dia 18 de novembro Virgílio Damásio tomou posse na

Câmara Municipal como governador interino da Bahia. Exerceu o cargo por

apenas seis dias, vez que, no dia 23, após a aceitação do novo regime

pelos principais partidos políticos locais como algo irreversível,

Manuel Vitorino curvou-se à insistência do conselheiro Rui Barbosa e

tomou posse no governo. Contrariaram-se os interesses dos republicanos

locais, que desejavam para o cargo Virgílio Damásio, um republicano

autêntico, e não um liberal da monarquia, como o agora empossado. No

entanto, um telegrama do marechal Deodoro confirmou o nome de Vitorino

de modo inquestionável. Também Manuel Vitorino permaneceu no governo por

poucos meses. A 25 de abril de 1890, ante a forte reação que sofreu –

principalmente por haver nomeado intendentes para os municípios do

interior sem consultar os tradicionais chefes políticos locais –,

transmitiu o governo ao comandante das armas, marechal Hermes Ernesto da

Fonseca, irmão do proclamador da República, que logo a seguir foi

nomeado governador da Bahia (26 de abril a 14 de setembro de 1890).



Seguiu-se o segundo governo de Virgílio Damásio (15 de setembro a 14 de

novembro de 1890), até a posse do republicano de última hora José

Gonçalves, nomeado pelo governo provisório para que Damásio fosse

exercer o mandato de senador no Congresso Nacional Constituinte, por

haver sido o candidato mais votado pelo Clube Militar e pelo Centro

Republicano Democrata. Nesse governo, Virgílio Damásio criou Instituto

Oficial de Ensino Secundário e ali tornou-se catedrático de física e

química. Na Constituinte, foi membro da Comissão dos 21, que apreciava

os pareceres sobre o projeto de Constituição mandado organizar pelo

governo provisório. Defendeu a manutenção dos impostos de exportação

concedidos aos estados e aceitou a emenda mandando avocar as dívidas dos

mesmos estados. Mandou suprimir o artigo constitucional que estabelecia

o Exército permanente, lembrando que todos os cidadãos, nos momentos

precisos, deveriam pegar em armas em defesa do país e da nação. Votou

pela abolição da pena de morte e apresentou uma proposta de pensão a dom

Pedro II. Foi um dos signatários do manifesto contra a dissolução do

Congresso pelo marechal Deodoro da Fonseca, em 3 de novembro de 1891.

Reeleito, permaneceu no Senado nas legislaturas que se seguiram, mas, em

virtude de divergências com os políticos baianos Severino Vieira e José

Marcelino de Sousa, não teve seu nome indicado para a reeleição em 1909

e deixou o Senado em dezembro de 1908.



Abatido pela morte da esposa, Ana Virgínia de Seixas Damásio, retirou-se

para a vida privada, afastando-se da política. Faleceu aos 75 anos, no

dia 21 de novembro de 1913, em sua casa, no corredor da Vitória, de

arteriosclerose generalizada. Foi enterrado no dia seguinte, no

cemitério do Campo Santo, em Salvador.



Foi membro da Academia de Medicina Legal da França e da Sociedade de

Antropologia de Lima, no Peru. Escritor erudito, escreveu sobre

reminiscências de homens e coisas do passado. Escreveu também *Emprego

terapêutico da eletricidade e do galvanismo*; *Das aplicações do

magnetismo animal na terapêutica*; *Do melhor meio de preservar os

edifícios dos raios e as plantas que podem suprir os para-raios*. Fez

diversas considerações médico-jurídicas sobre o Código Criminal

Brasileiro, publicadas na *Gazeta Médica da Bahia* (1867 e 1868),

revista por ele criada e que dirigiu nesse período.



Paulo Roberto Novais S. de Quadros



