

*Olinto Rodrigues Dantas* nasceu na cidade de Itabaiana (SE) em 23 de

agosto de 1861, filho do major Geminiano Rodrigues Dantas e de Josefa

Maria Dantas.



Estudou na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, onde obteve o grau

de doutor em dezembro de 1885, com a tese “Da influência que exercem as

moléstias do coração sobre o fígado e reciprocamente deste órgão sobre o

sistema circulatório”. Recém-formado, participou em 1887 da comissão que

enfrentou a epidemia de varíola na localidade sergipana Barra dos

Coqueiros. No ano seguinte, exerceu o magistério como professor de latim

no Ateneu Sergipense e na Escola Normal, além de dirigir esses dois

estabelecimentos de ensino.



Após a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, presidiu no

ano seguinte o Conselho de Intendência de Aracaju. De 27 de novembro de

1891 a 18 de maio de 1892, ao lado de Leandro Siqueira Maciel e

Marcelino José Jorge, participou da junta provisória que substituiu

Vicente Ribeiro, diante da crise política que pôs fim ao seu governo.

Deixou Sergipe ainda na década de 1890 e passou a residir em Santos

(SP), dividindo-se entre as atividades médicas e o magistério. Foi

inspetor sanitário, médico da Câmara Municipal e lente do Liceu Feminino

Santista. Exerceu também a clínica homeopática em consultório

particular.



Na imprensa, colaborou com o jornal *O Tempo*, de Aracaju, fez parte do

corpo de redatores do *Republicano*, de Laranjeiras (SE), e foi redator

chefe d’*O Correio de Sergipe*. Em São Paulo, escreveu sobre temas de

epidemiologia e homeopatia nos jornais *Correio Pauli*stano e *Diário de

Santos*. Foi sócio do Instituto Hanemaniano do Brasil.



Escreveu *Carta aberta ao povo tratando dos processos terapêuticos,

alopático e homeopático* (1906) e *Alopatia e homeopatia* (1907).



Sérgio Montalvão



**FONTE:** GUARANÁ, M. *Dicionário.*

