

*José Cardoso de Almeida* nasceu em Botucatu(SP) no dia 8 de setembro de

1867,filho de Antônio Cardoso do Amaral. Seupai, líder político da

região, foi vereadorde 1895 a 1928 e prefeito municipalem diversas

ocasiões.



Formou-se pela Faculdade de Direitode São Paulo em 1890 e abriu

escritóriode advocacia na cidade.



Em 1894 foi eleito deputado estadualcom 29.891 votos pelo Partido

RepublicanoPaulista (PRP) para a legislatura 1895-1897,e integrou a

Comissão de Instrução Públicado Congresso Legislativo de São Paulo.De 24

de abril a 15 de junhode 1897, respondeu interinamente pela Secretariade

Justiça do estado, no governo deManuel Ferraz de Campos Sales

(1896-1897).Foi reeleito deputado estadual com 22.233votos para a

legislatura 1901-1903, eescolhido primeiro-vice-presidente do Congresso

Legislativo.Durante seu mandato, empenhou-se na defesade diferentes

temas: divisas municipais; construçãoda linha de carris de ferro deSão

Paulo à então cidade de SantoAmaro; reorganização da Força Pública;

nomeaçãodos oficiais de justiça; orçamento doestado e criação de

escolas. Entre estas,cabe citar duas escolas que seriam

efetivamentecriadas: o Grupo Escolar José Alvim, hojeEscola Estadual

José Alvim, no municípiode Atibaia, instituído pelo Decreto-Lei de27 de

novembro de 1904 e instaladoem 1905; e o Grupo Escolar do Pari,atual

Escola Estadual Oreste Guimarães, emSão Paulo, instituído pelo Decreto

de21 de dezembro de 1904.



No primeiro governo de RodriguesAlves em São Paulo (1900-1902),

licenciou-sedo Congresso Legislativo por ter sidonomeado chefe de

Polícia do estado, cargoque exerceu de 1901 a 1902. Nesseúltimo ano

elaborou um relatório no qualdestacava que a melhoria da Polícia

paulistasó seria possível com a criação deuma carreira profissional que

garantisse acessoprogressivo aos diversos cargos. Daí surgiuuma proposta

de ampla reformulação daPolícia Civil, visando sua transformação emuma

instituição de carreira. Com basenessa proposta, o presidente do

estadoJorge Tibiriçá Piratininga (1904-1908) apresentariaprojeto que

seria transformado na Lein^o^ 979, aprovada no CongressoLegislativo de

São Paulo em 23 dedezembro de 1905, criando a Polícia Civilde Carreira

do Estado de São Paulo.



Ainda em sua gestão à frenteda Polícia paulista, foi assinado

convêniopara a vinda da Missão Militar Francesa,que tinha por objetivo a

profissionalizaçãoda instituição. Os franceses permaneceriam emSão Paulo

de 1906 a 1914, respondendopela formação da Polícia paulista, queganhou

alto padrão de organização e disciplinamilitar.



Após deixar o cargo de chefede Polícia em 1902, foi nomeado diretordo

Banco de Crédito Real, cargo queexerceu de 1903 a 1904. No governode

Jorge Tibiriçá Piratininga, voltou aocupar interinamente a Secretaria de

Justiça,de 1^o^ de fevereiro a 13de março de 1906. Depois disso

foinomeado secretário da Fazenda. Após deixara Secretaria da Fazenda,

ainda no mesmoano, quando São Paulo já se firmavacomo a capital

financeira do Brasil, foinomeado diretor da Companhia Paulista deSeguros

Marítimos e Terrestres. Essa empresa,depois de diversas incorporações,

passaria aintegrar a Liberty Paulista Seguros, umadas maiores do Brasil.



Em 6 de julho de 1906 elegeu-sedeputado federal por São Paulo na

vagaaberta por Amaral César, e em 14de agosto foi reconhecido. Assumindo

suacadeira na Câmara dos Deputados no Riode Janeiro, então Distrito

Federal, foireeleito em 1909 e 1912. Destacou-se emvários pareceres na

Comissão de Finanças,tornando-se uma das principais lideranças doPRP na

Câmara. Renunciou ao mandato dedeputado federal em 1912 para assumira

Secretaria da Fazenda de São Paulo,no segundogoverno deRodrigues Alves

(1912-1916), e continuou nocargo no governo de Altino Arantes

(1916-1920).Administrador respeitado, tanto no trato deempresas privadas

como de órgãos públicos,quando Delfim Moreira assumiu a presidênciada

República (1918-1919) deixou a Secretariada Fazenda de São Paulo para

assumira presidência do Banco do Brasil.



Foi mais uma vez eleito deputadofederal em março de 1930. Empossado

naCâmara dos Deputados em maio seguinte,tornou-se líder da bancada

paulista eda maioria. Diante da confirmação de boatossobre a existência

de agitações revolucionáriasnas forças armadasemSão Paulo, Minas Gerais,

Paraíba e RioGrande do Sul, apresentou o Projeto deLei n^o^ 293/30,

subscrito pelamaioria parlamentar, declarando em estado desítio o

Distrito Federal e os estadosmencionados até 31 de dezembro daqueleano.

O projeto autorizava o presidenteda República a estender o estado

desítio a outros pontos do território nacional,onde fosse necessário, e

liberava as operaçõesde crédito para as despesas extraordináriasexigidas

pelas circunstâncias. O projeto foiaprovado por 119 votos contra seis,

repetindo-sea aprovação no Senado.Foisancionado pelo presidente

Washington Luís (1926-1930)na noite de 4 de outubro de 1930,mas o

esforço foi em vão: a revoluçãofoi vitoriosa, e em 3 de novembroGetúlio

Vargas chegou ao poder. Com avitória dos revolucionários, todos os

órgãoslegislativos do país foram extintos eCardoso de Almeida foi

exilado na Europa.



Faleceu em Paris, França, no dia5 de outubro de 1931.



Era casado com Ismênia AzevedoCardoso de Almeida.



Em sua homenagem, seu nome foidado a uma conhecida rua no bairrode

Perdizes, em São Paulo, e auma estação ferroviária em Parabuassu

Paulista.



Especialista em economia, deixou váriosescritos.



Carlos Alberto Ungaretti Dias



