

*Mário Domingues da Silva* nasceu em Amaraji (PE) no dia 17 de janeiro

de 1885, filho de José Domingues da Silva e de Davina Araújo Domingues

da Silva. Seu irmão José Domingues da Sila foi interventor em Pernambuco

em 1946.



Estudou no Colégio Santa Cruz e no Ginásio Pernambucano, na capital do

estado, antes de ingressar na Faculdade de Direito do Recife, pela qual

se bacharelou em dezembro de 1907.



Iniciou-se na política logo após formar-se, e em 1911 participou da

campanha pela eleição do general Emídio Dantas Barreto para o governo de

Pernambuco. Proprietário de engenhos em Amaraji e em Ribeirão (PE),

elegeu-se duas vezes prefeito de Amaraji, em 1912 e em 1918. Durante sua

permanência no cargo, promoveu a construção do Paço Municipal, de uma

ponte sobre o rio Amaraji e de diversas estradas de rodagem.



Em 1918, elegeu-se também deputado à Câmara Estadual de Pernambuco,

reelegendo-se em 1922. Participou da campanha da Reação Republicana,

apoiando a candidatura derrotada de Nilo Peçanha à presidência da

República em 1922, e nesse mesmo ano, na qualidade de presidente da

Câmara estadual, assumiu interinamente o governo de Pernambuco devido à

morte do governador do estado, José Bezerra. Ocupou o cargo por 40 dias,

num período crítico para a política local e de ampla repercussão no

plano nacional: a intervenção do governo federal na sucessão

pernambucana, com uso de forças do Exército, gerou nos meios militares

intensos protestos, que conduziram à Revolta de 5 de Julho de 1922. Além

disso, como deputado estadual, foi secretário geral, primeiro-secretário

e membro da Comissão de Finanças da Câmara pernambucana.



Eleito senador estadual, deixou o Senado pernambucano, do qual era

presidente, ao ser eleito deputado federal por Pernambuco. Ocupou uma

cadeira na Câmara dos Deputados a partir de maio de 1924 e foi reeleito

em 1927, com mandato até dezembro de 1929. Participou da campanha da

Aliança Liberal e em seguida apoiou a Revolução de 1930.



Em maio de 1933, elegeu-se deputado à Assembleia Nacional Constituinte

na legenda do Partido Social Democrático (PSD) de Pernambuco. Assumiu o

mandato em novembro do mesmo ano, participou dos trabalhos que

resultaram na Constituição de 1934, e em outubro desse ano elegeu-se

deputado federal por Pernambuco, ainda na legenda do PSD. Constituinte

até abril de 1935, no mês seguinte passou a deputado federal. Nesse

período, integrou o grupo dissidente, liderado pelo então ministro do

Trabalho, Agamenon Magalhães, que se opunha ao interventor – e depois

governador – pernambucano Carlos de Lima Cavalcanti. Perdeu seu mandato

com o advento do Estado Novo (10/11/1937), que suprimiu todos os órgãos

legislativos do país.



Morreu em Recife no dia 20 de julho de 1943.



Era casado com Inês Lima Domingues da Silva.



