

*Argemiro Dornelles* nasceu em Encruzilhada (RS) no dia 3 de janeiro de

1887.



Sentou praça em abril de 1903 e cursou a Escola Tática e de Tiro de Rio

Pardo (RS). Aspirante a oficial em janeiro de 1909, foi classificado no

Regimento de Infantaria de Porto Alegre e ali permaneceu até 1911. Em

novembro desse ano foi promovido a segundo-tenente.



De 1912 a 1913 serviu no 16^o^ Grupo de Artilharia a Cavalo, ainda em

Porto Alegre, transferindo-se em seguida para o 3^o^ Regimento de

Artilharia Montada, em Cruz Alta (RS), no qual permaneceu até 1915.

Ainda em 1915 serviu sucessivamente no 4^o^ Regimento de Artilharia

Montada e no 8^o^ Grupo de Obuses, ambos em São Gabriel (RS). De volta

ao 4^o^ Regimento de Artilharia Montada em 1916, em novembro desse ano

foi promovido a primeiro-tenente. Deixou a unidade em 1918, sendo

transferido para o 5^o^ Grupo de Obuses. No ano seguinte foi incorporado

ao 2^o^ Grupo de Obuses, sediado em Jundiaí (SP), e em setembro alcançou

a patente de capitão. Transferiu-se para o Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em 1921, ingressando na Escola de Aperfeiçoamento de

Oficiais do Exército.



De volta à tropa e ao Rio Grande do Sul em 1922, foi classificado no

3^o^ Regimento de Artilharia Pesada e, no ano seguinte, durante a

Revolução Gaúcha de 1923, serviu na 2^a^ Divisão de Cavalaria e no 13^o^

Regimento de Cavalaria. Ainda em 1923, passou a integrar o 3^o^ Grupo

Independente de Artilharia Pesada, no qual permaneceu até 1930. Nesse

período, combateu a Coluna Relâmpago, movimento sedicioso deflagrado no

Rio Grande do Sul em novembro de 1926 sob o comando dos irmãos Alcides e

Nélson Etchegoyen, tenentes do Exército.



Promovido a major por antiguidade em maio de 1930, integrou o

estado-maior das forças militares envolvidas no movimento revolucionário

de outubro do mesmo ano. Classificado no 1^o^ Regimento de Artilharia

Montada, no Distrito Federal, ainda em 1930 foi nomeado diretor do

Arsenal de Guerra de Porto Alegre. Tenente-coronel em outubro de 1931,

no ano seguinte combateu a Revolução Constitucionalista de São Paulo.



Em fevereiro de 1933 foi promovido a coronel por merecimento e em maio

elegeu-se deputado pelo Rio Grande do Sul à Assembleia Nacional

Constituinte, na legenda do Partido Republicano Liberal (PRL). Tomou

posse em novembro e participou dos trabalhos constituintes até o dia 12

de março de 1934, quando renunciou ao mandato. Em seguida, no pleito de

outubro do mesmo ano, elegeu-se deputado à Assembleia Constituinte do

Rio Grande do Sul. Assumiu o mandato em abril de 1935 e foi eleito

primeiro-vice-presidente da Assembleia. Ainda em 1935, promulgada a

Constituição gaúcha, retornou à direção do Arsenal de Guerra de Porto

Alegre.



De 1936 a 1937, serviu no estado-maior da 3^a^ Divisão de Infantaria,

sediada no Rio Grande do Sul. Transferido ainda em 1937 para o

quartel-general da 9^a^ Região Militar, em Campo Grande – hoje capital

de Mato Grosso do Sul –, tornou a servir na direção do Arsenal de Guerra

de Porto Alegre de 1938 a 1940. Após servir na Diretoria de Material

Bélico do Exército, no Rio de Janeiro, entre 1940 e 1941, retornou à

direção do Arsenal de Guerra de Porto Alegre, na qual permaneceu até

passar para a reserva, em abril de 1942, com a patente de general de

brigada.



Faleceu no Rio Grande do Sul em 1945.



Era casado com Edília Lopes de Almeida Dornelles, com quem teve seis

filhos.



