

*José Xavier de Almeida* nasceu na cidadede Goiás, então capital da

província deGoiás, em 23 de janeiro de 1871,filho de Francisco Xavier de

Almeida ede Luísa Isolina da Silva Almeida.



Bacharel pela Faculdade de Direitode São Paulo, iniciou sua carreira

políticaem Goiás como secretário de Interior eJustiça do governo de

Francisco LeopoldoRodrigues Jardim (1895-1898), membro e aliadoda

família Bulhões, que liderava entãoa política local. Eleito deputado

estadual,tomou posse em 1897 e durante seumandato novamente ocupou o

cargo de secretáriode Interior e Justiça no governo deUrbano Coelho de

Gouveia (1898-1901), tambémligado aos Bulhões.



Em março de 1900 foi eleitodeputado federal por Goiás e em maioseguinte

ocupou uma cadeira na Câmarados Deputados. Renunciou, porém, antes

dofinal do mandato, quando foi eleito, emmarço de 1901, com o apoio

dosBulhões, presidente do estado de Goiás.Tomou posse em 12 de agosto

e,como na ocasião contava apenas 30 anosde idade, tornou-se o mais jovem

presidentedaquele estado até os dias de hoje.Ao iniciar sua gestão

procurou mostrar-seleal aos Bulhões, mas poucos meses apóster sido

empossado começou a decepcioná-los.Os Bulhões esperavam consolidar sua

aliançapolítica através da realização de seucasamento com uma

descendente da família,mas não tiveram êxito, pois em 5de junho de 1902

Xavier de Almeidacasou-se com Amélia Lopes de Morais, filhado coronel

Hermenegildo Lopes de Morais,considerado um dos homens de maior

fortunade Goiás e dono de grande prestígiopolítico na região.



Em seu governo, Xavier de Almeidamanteve o secretariado de seu

antecessorUrbano de Gouveia, mas aos poucos implementoupráticas que

colidiam com os interessesdos Bulhões, tais como uma severa

políticafiscal, que implicou a renovação dos funcionáriosdo fisco, com a

demissão de pessoasda confiança da família; além disso, adotouuma

diretriz política por ele denominada“congraçamento”, que consistiu na

conciliaçãoe aproximação com antigos adversários políticos.Tais medidas

culminaram na ruptura comos Bulhões em fins de 1903 e iníciode 1904.



Entre as principais realizações deseu governo destaca-se a instalação

daAcademia de Direito de Goiás, instituiçãocriada em 1898 que inaugurou

o ensinosuperior no estado. Além disso, crioudois jornais que viriam a

ser osprincipais porta-vozes de seu grupo ede seu governo, *O Semanário

Oficial* e *A Imprensa*,em contraposição ao jornal *O Goiás*,

quepertencia à família Bulhões.



Nas eleições para o Legislativoestadual, em 1904, e para o Executivo,em

1905, o grupo ligado ao “xavierismo”saiu vencedor e passou a controlar

apolítica do estado. Assim, em 2 demarço de 1905, Miguel da Rocha

Lima,candidato do Partido Republicano Federal àsucessão de Xavier de

Almeida, obteve23.404 votos, enquanto o candidato apoiadopelos Bulhões,

o senador Joaquim Joséde Sousa, recebeu apenas 8.937. Os Bulhõesnão

aceitaram o resultado e homologarama eleição de seu candidato. Findo

omandato de Xavier de Almeida, o estadode Goiás ficou assim sob o

comandode dois chefes do Executivo. A questãofoi encaminhada ao

Congresso Nacional, ondese formou uma comissão julgadora que tevecomo

relator o deputado Estevão Lobo.Os Bulhões pediam que o governo

federalinterviesse no estado, mas o relator dacomissão concluiu

contrariamente à intervençãoe deu ganho de causa a Miguel daRocha Lima,

que assumiu o governo nodia 14 de julho de 1905.



Por não possuir a idade mínimalegal de 35 anos para concorrer auma vaga

no Senado Federal, em janeirode 1906 Xavier de Almeida

candidatou-senovamente a deputado federal pelo estadode Goiás e foi

eleito. Empossado emmaio, durante seu mandato conseguiu apoiodo governo

federal para a construção daponte Afonso Pena sobre o rio

Parnaíba,importante obra de ligação entre os estadosde Goiás e Minas

Gerais.



Após ter sido derrotado no pleitode 1906 para o Senado Federal porBrás

Abrantes, aliado de Xavier de Almeida,o líder da família Bulhões,

Leopoldo Bulhões,passou a aguardar no Rio de Janeiro,então capital

federal, uma oportunidade parainvestir contra o grupo adversário.

Aocasião que almejava para retornar à cenapolítica goiana veio em 1908,

quando tiveraminício as articulações relativas às eleiçõespara o governo

do estado e parao Senado Federal. Xavier de Almeida apoioua candidatura

ao governo de seu sogro,Hermenegildo Lopes de Morais. Hermenegildo

foieleito em 2 de março de 1909, masteve sua eleição repelida pela

oposição,que se aglutinou fortemente em virtudeda decisão da comissão

executiva do PartidoRepublicano Federal de homologar a eleiçãopara o

Senado de Xavier de Almeida,em desfavor de Luís Gonzaga Jaime. Emabril,

alguns integrantes da composição políticasituacionista deixaram o

governo, aliaram-seaos Bulhões e formaram o Partido Democrata.



A insatisfação com a eleição deHermenegildo Lopes de Morais para o

governodo estado e de Xavier de Almeidapara o Senado cresceu a ponto

detransformar-se em um movimento armado paradepor Miguel da Rocha Lima,

do grupoxavierista. Os adversários de Xavier deAlmeida arregimentaram

homens, compraram armase formaram um contingente diante do quala força

policial do estado se viuimpotente. Miguel da Rocha Lima renunciouà

presidência do estado em 11 demarço, e assumiu seu lugar o

primeirovice-presidente Francisco Bertoldode Sousa. No dia 1^o^ demaio,

sob o comando de Eugênio Jardim,os revolucionários percorreram a cavalo

acidade de Goiás, na chamada Revoluçãode 1909. O movimento, liderado por

LeopoldoBulhões com o apoio das lideranças pecuaristasdo estado, tomou

assim o governo eliquidou o domínio político do grupo deXavier de

Almeida, que teve anulada suaeleição para senador. Francisco Bertoldo

deSousa entregou a presidência de Goiásao segundovice-presidente Joséda

Silva Batista, e este governou até24 de julho, quando foi empossado

opresidente nomeado pelos revolucionários, Urbanode Gouveia. O sucesso

do movimento proporcionouo retorno do grupo bulhonista ao podere uma

reorganização das forças políticasestaduais. Com isso, a Academia de

Direitode Goiás, símbolo do prestígio e poderde Xavier de Almeida, foi

fechada soba alegação de falta de verbas ede alunos matriculados.



Após esses acontecimentos Xavier deAlmeida e sua esposa deixaram o

estadode Goiás. Em 1913 retornaram e passarama viver na cidade de

Morrinhos (GO),mas Xavier de Almeida não voltou ase candidatar a cargos

políticos.



Ficou viúvo em 23 de agostode 1943 e faleceu 13 anos depois,em 1956,

também na cidade de Morrinhos.



Adrianna Setemy



