

*Francisco Luis da Costa Drumond* nasceu em Salvador no dia 2 de maio de

1870, filho de José Ricardo da Costa Drumond e de Maria José Corte

Imperial.



Concluiu os estudos de humanidades em Salvador, onde também fez os

preparatórios no Liceu Provincial da Bahia, e ingressou na Faculdade de

Direito do Recife, pela qual se diplomou em 1892. Foi promotor público

na comarca de Caruaru (PE), organizador e diretor da Biblioteca

Municipal da Salvador, secretário da Intendência de Salvador, juiz

preparador da comarca de Porto Seguro e delegado regional da zona sul do

estado da Bahia.



Iniciou a carreira política elegendo-se deputado à Assembleia

Legislativa da Bahia para a legislatura 1897-1898, na vaga surgida com a

renúncia de Manuel Adalberto de Oliveira Guimarães, que foi eleito

deputado federal. Obteve sucesso eleitoral incomum, ao reeleger-se

sucessivamente para mais três legislaturas, sempre concorrendo pelo 1^o^

distrito, a capital. Alçou voo mais alto ao eleger-se para a Câmara dos

Deputados, no Rio de Janeiro, então capital da República, para a

legislatura 1909-1911.



Correligionário de J. J. Seabra, além de fiel admirador, era membro do

Partido Republicano Democrata da Bahia (PRD). Estava no exercício do

cargo de diretor da Biblioteca Pública do Estado, para o qual havia sido

nomeado pelo próprio Seabra, quando se deu a ascensão do grupo político

liderado pelos irmãos Francisco, Antônio e Miguel Calmon, em 1924, e a

consequente derrocada do grupo seabrista. Foi então exonerado pelo novo

governador, Francisco Marques de Góis Calmon (1924-1928).



Faleceu em Salvador no dia 6 de maio de 1924.



Casou-se com Josefina Montenegro Drumond, irmã de Tomás Garcez Paranhos

Montenegro, que foi deputado provincial, deputado federal (1894-1896,

1909-1911 e 1918-1920) e desembargador do Tribunal de Justiça da Bahia.

Do casamento teve quatro filhos.



Jaime Oliveira do Nascimento



