**ALMEIDA, Magalhães de**



\* militar; dep. fed. MA 1921-1925;sen. MA 1925-1926; pres. MA1926-1930;

sen. MA 1930; const. 1934;dep. fed. MA 1935-1937.



*José Maria Magalhães de Almeida* nasceu em Codó(MA) no dia 28 de julho

de 1883,filho de Henrique Guilhon de Almeida ede Zulina Magalhães de

Almeida.



Fez os primeiros estudos nos colégiosCoqueiro e Machado e depois no

LiceuMaranhense, em São Luís, ingressando naEscola Naval, no Rio de

Janeiro, em1899. Foi promovido a guarda-marinha aoconcluir o curso, em

1903, e asegundo-tenente no ano seguinte. Permaneceu pormais de cinco

anos na Europa, acompanhandoa construção de navios para a

Armadabrasileira, e participou também de missõesao Chile, à Argentina e

ao Uruguai.Em 1910 foi promovido a primeiro-tenente.Durante a Primeira

Guerra Mundial, serviusob as ordens do comandante em chefeda Esquadra

norte-americana. Em setembro de1917 foi promovido a capitão-tenente e,no

ano seguinte, atuou como adido navaljunto à legação brasileira na

Itália.



Em 1921 elegeu-se deputado federalpelo Maranhão na legenda do Partido

Republicanode seu estado. Dois anos depois representouo governo

maranhense no ato de assinaturado contrato de operação de crédito

efetuadonos Estados Unidos pelo presidente estadualGodofredo Mendes

Viana com a Ulen &Co. Reeleito deputado federal em 1924,deixou a Câmara

no ano seguinte paraocupar uma cadeira no Senado. Acusadopelo deputado

federal Marcelino Machado deenvolvimento com um contrato considerado

irregular,respondeu às acusações no Senado Federaldefendendo o contrato

como importante instrumentodestinado a melhorar os serviços de SãoLuís.



Ainda em 1925 foi eleito presidentedo Maranhão, na sucessão de Mendes

Viana.Licenciando-se do Senado, assumiu o governomaranhense em 1^o^ de

março de1926. Nesse mesmo ano, o governo doMaranhão contraiu novo

empréstimo junto àUlen & Co., visando a ampliar osserviços de água,

esgoto, luz e transportesda capital, e encarregou a companhia

norte-americanada administração desses serviços em nomedo estado. Em

1928, outro empréstimo foicontraído nos Estados Unidos junto à

mesmaempresa, a fim de saldar as dívidasda operação financeira realizada

em 1923.



Durante o quadriênio, o sistemade ensino revelou considerável progresso

emtodo o estado, principalmente no setorprimário, que recebeu atenção

prioritária. Foramcriadas 101 novas escolas e tomadas diversasmedidas

visando a facilitar a expansãoda rede de ensino. A principal foia

reforma da instrução pública primáriarealizada em 1927. Também nesse ano

foipublicada a Lei de Organização Judiciária,que concedeu maior

autonomia ao PoderJudiciário e outorgou garantias aos magistrados.Pela

mesma lei, o Superior Tribunal deJustiça do estado passou a nomear

seusecretário e a conceder licença a seupresidente, o que antes era

atribuiçãoexclusiva do Poder Executivo. Finalmente, foramabertas novas

estradas, foi melhorado oserviço de saneamento rural, e foram

restauradosdiversos prédios de importância histórica emSão Luís.



Em 1^o^ de março de1930, ao encerrar seu mandato e transferira

presidência do Maranhão a José PiresSexto, reassumiu sua cadeira no

Senado.Encontrando-se no Rio de Janeiro quandoda eclosão da Revolução de

outubro de1930, ofereceu-se ao presidente Washington Luíspara retornar à

capital maranhense, entãoem poder dos revoltosos, e retomá-la.Embarcando

na Bahia a bordo do vapor*Pará,* armado com canhões, dirigiu-se a

SãoLuís com o propósito de bombardear acidade, para, em seguida, tomá-la

de assalto.Ao ser informada de seus planos, ajunta governativa que

assumira o governodo estado telegrafou ao *Pará* advertindo quevários

políticos amigos de Magalhães deAlmeida, além de membros de sua

família,se encontravam na capital. O ex-presidentedo estado desistiu

então do ataque eseguiu rumo a Belém, onde foi presoe removido para o

Maranhão no dia2 de novembro.



De volta à ativa na Marinha,Magalhães de Almeida – que desde novembrode

1928 fora promovido a capitão decorveta – tornou-se comandante do

contratorpedeiro*Paraná* em 1932. No ano seguinte foi promovidoa capitão

de fragata.



Ainda em 1933, elegeu-se deputadoà Assembleia Nacional Constituinte na

legendada União Republicana Maranhense. Depois departicipar dos

trabalhos de elaboração danova Constituição passou a exercer o

mandatoordinário, e em outubro de 1934 foireeleito deputado federal na

mesma legenda,iniciando o novo mandato em maio de1935. Em 1937, já

ligado ao PartidoSocial Democrático (PSD) do Maranhão, foidelegado do

partido à convenção que lançoua candidatura de José Américo de Almeidaà

presidência da República, oficiosamente apoiadapelo governo. Em agosto

do mesmo ano,passou para a reserva da Marinha. Permaneceuna Câmara até

10 de novembro, quando,com a implantação do Estado Novo, foramabolidos

todos os órgãos legislativos dopaís.



Faleceu no Rio de Janeiro nodia 4 de outubro de 1945.



Era casado com Virgínia AraújoMagalhães de Almeida.



