**DUMONT, Santos**



\*inventor, cientista, aeronauta.



*Alberto Santos Dumont* nasceu no sítio de Cabangu, localizado próximo à

cidade de Palmira, hoje Santos Dumont (MG), no dia 20 de julho de 1873,

sexto filho do casal Henrique Dumont e Francisca de Paula Santos Dumont,

ele descendente de franceses, formado pela École Centrale des Arts et

Manufactures, e ela, filha do comendador Paula Santos.



Após um breve período em Casal, município de Valença (RJ), Henrique

Dumont adquiriu em 1879 a fazenda de Arindeúva, que recebeu o nome de

fazenda Dumont, próximo à cidade de Ribeirão Preto (SP), e passou a se

dedicar à cafeicultura. Abandonando a mão de obra escrava e contratando

colonos imigrantes italianos, preocupou-se em mecanizar o processo de

tratamento e transporte dos grãos. Aí o menino Alberto aprendeu a ler

com sua irmã Virgínia. De 1883 a 1885 estudou no Colégio Culto à

Ciência, em Campinas (SP), e posteriormente em dois colégios da capital

paulista: o Instituto Kopke e o Colégio Morton. Chegou a se matricular

na Escola de Minas de Ouro Preto (MG), mas não a cursou. Manifestava

particular interesse pelos processos de mecanização da agricultura e

tinha um conhecimento profundo do funcionamento das diversas máquinas.

Na década de 1880 já conduzia as locomotivas *Baldwin*, que faziam o

percurso de cerca de 30 km do ramal Dumont e eram utilizadas para o

transporte dos grãos. Em 1888 viu a ascensão de um balão esférico em São

Paulo.



Em 1891, Henrique Dumont sofreu um acidente de graves consequências.

Hemiplégico, decidiu vender a fazenda por 12 mil contos para a Companhia

Melhoramentos – no ano seguinte a fazenda seria vendida para um grupo

inglês e passaria a se chamar Dumont Coffee Company. Distribuiu dois

terços do dinheiro da venda entre os filhos e, para obter um tratamento

mais adequado, viajou para Paris em abril, levando o filho Alberto.

Antes de retornarem em novembro, o jovem Santos Dumont viu pela primeira

vez nessa viagem um motor a explosão. Em 12 de fevereiro de 1892 foi

emancipado pelo pai e em maio seguiu para Paris a fim de completar os

estudos. O pai, que o acompanhava, teve que voltar para o Brasil antes

de chegar à França e faleceu no Rio de Janeiro no dia 30 de agosto.



Nos Céus de Paris



Em Paris, seguindo a orientação do pai, Santos Dumont estudou física,

química, mecânica e eletricidade com um preceptor de origem espanhola, o

professor Garcia. Em dezembro chegou ao Rio de Janeiro, mas já em

janeiro do ano seguinte retornou a Paris. No período de 1892 a 1896

aprendeu com o professor Garcia e chegou a estudar por um breve período

na Universidade de Bristol, na Inglaterra. Durante esse tempo de

formação interessou-se pelos automóveis, novidade na época, e tentou

realizar um voo em balão, sem, contudo, concretizar seu desejo. Em 1897

visitou o Brasil por breve período e, quando de seu retorno a Paris,

inventou um motor a explosão de cilindros superpostos de 3,5 CV a partir

de um motor Dion-Bouton, que seria útil em seus trabalhos futuros no

campo da aeronáutica.



Ainda em 1897 travou contato com Henri Lachambre (1846-1904) e seu

sobrinho, o mecânico Alexis Machuron (1871-1901), os principais

construtores de balões da época, que mantinham o Atelier Lachambre no

Parque de Vaugirard, em Paris. Esse contato possibilitou que aprendesse

a arte do voo em balão esférico. Realizou diversas ascensões

aerostáticas e construiu no Atelier Lachambre seu primeiro balão, o

*Brasil*, o menor até então construído, com 113 metros cúbicos de

hidrogênio e seis metros de diâmetro. O *Brasil* apresentava uma série

de inovações: feito em seda japonesa, com uma rede que pesava somente

1,8 quilogramas, tinha uma nova configuração para permitir maior

estabilidade. Era tão leve que podia ser levado por uma única pessoa. Em

4 de julho de 1898, Santos Dumont levantou voo com o *Brasil* e

despertou a atenção de todos os balonistas que estavam assistindo.



 http://pt.wikipedia.org/wiki/Santos\_Dummont



![Description:

http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/56/Alberto\_Santos\_Dumont\_02.jpg/200px-Alberto\_Santos\_Dumont\_02.jpg](DUMONT,%20Santos%20%20_arquivos/image001.jpg)



Alberto Santos Dumont.



\



Também em 1898 Santos Dumont projetou e construiu seu primeiro

dirigível. Com comprimento de 25 metros, diâmetro maior de 3,5 metros,

volume de 180 metros cúbicos, e utilizando o motor de 3,5 CV de sua

invenção, o dirigível *N-1* fez sua primeira tentativa de ascensão no

dia 18 de setembro. Empurrada pelo vento, a aeronave caiu nas árvores do

Jardim de Aclimação, no Bosque de Bolonha, em Paris. Dois dias depois,

partindo do mesmo local, o *N-1* atingiu cerca de 400 metros de altura

e, ao descer, caiu. Embora o voo tenha acabado em um acidente sem

maiores consequências, o *N-1* foi o primeiro dirigível a utilizar com

sucesso um motor a petróleo. A partir dessa experiência ficou claro para

grande parte dos aeronautas que a solução do voo dependeria do

desenvolvimento dos motores a petróleo.



Em 1899 Santos Dumont continuou a realizar voos em balões esféricos e

construiu mais dois dirigíveis. O *N-2*, semelhante ao antecessor,

utilizando o mesmo motor alterado para obter 4,5 CV, caiu na primeira

tentativa, no dia 11 de maio, no Jardim de Aclimação. Antes de iniciar a

construção do terceiro dirigível, Santos Dumont construiu um novo balão

esférico, o *América*, de maior capacidade (500 metros cúbicos de

volume), o que permitia o voo com passageiros. Participou do concurso

Taça dos Aeronautas, promovido pelo recém-criado Aeroclube da França, e

ganhou o prêmio de maior tempo no ar (23 horas) e maior altitude, tendo

percorrido 325 km no ar. A partir desse momento seu nome passou a

aparecer na imprensa internacional, e cada um de seus feitos foi

comentado e documentado. Para evitar novo acidente, o dirigível *N-3*

tinha um volume de 500 metros cúbicos e utilizava o gás de iluminação.

Tinha 20 metros de comprimento, um diâmetro maior de 7,5 metros e o

mesmo motor do anterior. O *N-3* levantou voo pela primeira vez no dia

13 de novembro e fez diversas ascensões em Paris, mostrando que a

concepção de Santos Dumont era apropriada para o voo controlado. Essas

demonstrações despertaram o interesse não só de aeronautas. Empresários

do petróleo, como Henri Deutsch de La Meurthe (1846-1919), viram que o

futuro da aeronáutica estaria baseado no uso de motores a petróleo e que

o investimento na área de pequenos motores, como os utilizados em

automóveis e nos dirigíveis de Santos Dumont, seria de grande

importância para a indústria petrolífera.



Em 1900 foi instituído o prêmio Deutsch de La Meurthe, no valor de 100

mil francos, para aquele que fizesse o percurso saindo do Parque de

Aerostação de Saint-Cloud, contornasse a Torre Eiffel e retornasse ao

ponto de partida (percurso de 11 km) em 30 minutos. Motivado pelo prêmio

e dando prosseguimento a seus inventos, Santos Dumont construiu um novo

dirigível, o *N-4*, de maior capacidade que os anteriores, e

demonstrou-o durante o Congresso Internacional Aeronáutico que se

realizou em Paris no período da Exposição Universal de 1900. Sem ter

conseguido aprimorar o *N-4*, iniciou a construção do dirigível *N-5* e

ganhou do Aeroclube da França o prêmio de encorajamento de quatro mil

francos, referentes aos juros do prêmio Deutsch. O próprio Santos Dumont

instituiu, por sua vez, um prêmio semelhante àquele para o aeronauta que

fosse capaz de fazer o mesmo percurso, independentemente da duração do

voo. O prêmio Santos Dumont era de quatro mil francos e nunca foi ganho.



Santos Dumont realizou vários voos com o dirigível *N-5* a fim de se

exercitar no controle da aeronave. Em 13 de julho, numa tentativa de

disputar o prêmio Deutsch de La Meurthe, o *N-5* fez o percurso completo

em 40 minutos. Ao chegar ao ponto de partida, porém, o motor falhou e o

dirigível foi levado pelo vento, caindo no parque de Edmond Rothschild.

Esse voo foi noticiado no mundo inteiro como uma prova de que Santos

Dumont era o único aeronauta capaz de ganhar o prêmio Deutsch e de que,

dessa forma, a dirigibilidade de balões estaria resolvida. No Brasil a

repercussão foi grande, a ponto de a Câmara de Deputados ter aprovado a

proposta do deputado Augusto Severo de conceder ao aeronauta um prêmio

de incentivo no valor de 100 mil contos. Em 8 de agosto, voando no

*N-5*, Santos Dumont fez nova tentativa de ganhar o grande prêmio.

Entretanto, em seu retorno ao Parque de Aerostação de Saint-Cloud, o

dirigível mostrou-se instável e explodiu sobre os telhados do Hotel

Trocadero. O acidente foi noticiado na imprensa mundial. Uma de suas

causas seria o ponto fraco dos dirigíveis de Santos Dumont, apontado no

discurso de Augusto Severo no dia 17 de julho, quando este propôs o

prêmio de incentivo: o motor, colocado muito abaixo do balão para evitar

o risco de incêndio, produzia um torque que levava a frente da aeronave

a levantar quando era dada potência, produzindo uma oscilação, um

movimento designado pelo nome técnico de cabragem.



 Em apenas 22 dias Santos Dumont se apresentou com um novo dirigível,

semelhante ao anterior. Enquanto testava seu novo aparelho, o aeroclube

decidiu alterar o regulamento do prêmio, exigindo que a aeronave

estivesse parada ao final do percurso. A mudança introduziu uma

dificuldade adicional. Santos Dumont protestou, lembrando que já havia

aberto mão, por antecipação, da quantia correspondente ao prêmio e

declarando que, se viesse a ser o vencedor, distribuiria a metade do

dinheiro entre os pobres de Paris e a outra metade entre seus mecânicos.

Em 19 de outubro de 1901 o *N-6* fez o percurso em 29 minutos e 30

segundos, mas só parou aos 30 minutos e 30 segundos. Os membros da

comissão do aeroclube ficaram divididos e não anunciaram o resultado,

adiando a decisão para uma futura reunião. Sob pressão da opinião

pública, no dia 4 de novembro o aeroclube concedeu o prêmio. No mesmo

dia, Santos Dumont afastou-se da entidade e iniciou um percurso

independente.



Ainda em novembro de 1901 visitou a Inglaterra e apresentou o dirigível

*N-6*, sem, contudo, realizar qualquer ascensão. Em janeiro de 1902

seguiu para Mônaco, onde fez alguns voos sobre o mar e falou sobre a

importância dos dirigíveis em guerras futuras. Em março visitou

novamente a Inglaterra por duas vezes e em abril seguiu para os Estados

Unidos. Pretendia vender seu invento aos empresários americanos. Foi

recebido pelo presidente americano Theodore Roosevelt e pelo inventor

Thomas Edison e ouviu críticas a seus inventos. Estudou a possibilidade

de se realizar uma competição de dirigíveis durante a Exposição

Universal de Saint Louis, Missouri, ainda em 1902. Retornou a Paris às

vésperas do acidente fatal de Augusto Severo (12 de maio de 1902) e logo

partiu para nova visita a Londres, onde pretendia fazer demonstrações

com o *N-6*. Não pôde, porém, se apresentar, pois o invólucro do

aparelho estava rasgado, e voltou para Paris. Em 22 de junho, sua mãe,

Francisca Santos Dumont, se suicidou na cidade do Porto, em Portugal.



Santos Dumont visitou mais uma vez os Estados Unidos em 1902. Apesar das

inúmeras viagens, construiu dois novos dirigíveis: o *N-7*, voltado para

a competição nos Estados Unidos, e o *N-8*, vendido ao vice-presidente

do Aeroclube da América, que se acidentou no primeiro voo realizado

próximo a Nova Iorque em setembro. Também nesse ano Santos Dumont ouviu

críticas severas a seus inventos, que apontavam para o fato de seus

dirigíveis serem frágeis, sem utilidade prática, perigosos e sem

interesse comercial. Para responder a essas críticas, e estando afastado

do Aeroclube da França, construiu dois novos dirigíveis em 1903.



O *N-9* foi seu menor dirigível, projetado para levar uma única pessoa e

capaz de operar em terrenos pequenos. Com ele, Santos Dumont fez várias

demonstrações que despertaram o interesse de vários países. O dirigível

estacionou em frente a seu apartamento, na avenida Champs-Élysées 114,

em Paris (23 de junho), realizou o primeiro voo noturno (24 de junho),

transportou um menino (26 de junho), foi pilotado por Aida d’Acosta, a

primeira mulher na História a realizar tal feito (29 de junho) e passou

em revista as tropas francesas (14 de julho). Com essas demonstrações,

Santos Dumont conseguiu recuperar sua imagem e manter sua popularidade.

O outro dirigível de 1903 foi construído para responder às críticas de

que seus inventos eram pequenos e frágeis. O *N-10* *Omnibus* era um

aparelho com um volume de 2.010 metros cúbicos e com 48 metros de

comprimento, projetado para levar 12 passageiros. Embora tenha realizado

algumas ascensões antes de finalizado, o *N-10* nunca foi terminado.

Após as demonstrações com o *N-9*, Santos Dumont ofereceu sua flotilha

de três dirigíveis (*N-7*, *N-9* e *N-10*) para o Exército francês, o

que levaria algumas empresas francesas (Clément-Bayard, Zodiak e Astra)

a iniciar, a partir de 1906, a produção de grandes dirigíveis para a

França, a Rússia e a Espanha, com a configuração proposta por Santos

Dumont. Na Alemanha, o conde Ferdinand von Zeppelin (1838-1917) havia

construído um dirigível rígido, mas não teve o sucesso esperado.



Ainda em 1903 Santos Dumont embarcou para o Rio de Janeiro, chegando à

então capital federal no dia 7 de setembro. Sua chegada foi apoteótica:

no mesmo dia foi recebido pelo presidente Rodrigues Alves e recebeu

várias homenagens, não sem ouvir críticas por não ter trazido seu

invento. Em menos de um mês o inventor visitou o Rio de Janeiro, São

Paulo e Belo Horizonte, e permaneceu poucas horas em Salvador e em

Recife. Em 1904 esteve nos Estados Unidos para tratar da competição de

Saint Louis, que havia sido adiada. Em 17 de junho, estando novamente

nos Estados Unidos para participar da competição de balões, descobriu

que seu aparelho fora criminosamente destruído. Voltou para a França, lá

chegando em 14 de julho. Nesse mesmo ano publicou o livro *Dans l’air*,

logo traduzido para o inglês com o título *My Airships*.



As notícias de que os irmãos Wilbur (1867-1912) e Orville (1871-1948)

Wright haviam realizado um voo motorizado em 17 de dezembro de 1903

reativaram o interesse de diversos inventores pelos aparelhos mais

pesados que o ar, embora nenhuma informação precisa tenha sido divulgada

pelos dois irmãos. Santos Dumont, ainda em 1904, construiu um novo

dirigível, o *N-13*, para ter maior autonomia. O aparelho associava um

balão de hidrogênio a um balão de ar quente tipo *Montgolfier*. Nunca

realizou um voo. Foi também em 1904 que Santos Dumont e o joalheiro

Louis Cartier (1875-1942) idealizaram um relógio de precisão para ser

utilizado no pulso.



Em 1905 Santos Dumont estudou o voo planado, projetou um avião monoplano

(*N-11*) e iniciou a construção de um helicóptero (*N-12*). Recebeu a

medalha de Cavaleiro da Legião de Honra (31 de março) e construiu seu

último dirigível, o *N-14*, no qual realizou demonstrações em Trouville,

França. Todos os dirigíveis de Santos Dumont tinham a mesma concepção

básica: um invólucro cuja forma era mantida pela pressão do gás, uma

quilha que suportava o motor e o piloto e era mantida afastada do

invólucro, um sistema de controle de subida e descida baseado no

deslocamento de contrapesos para alterar o centro de gravidade, e um

leme de direção.A partir de 1905 o interesse de Santos Dumont se dirigiu

para os aparelhos mais pesados que o ar, embora mantivesse suas

atividades como balonista e aeronauta.



Em 1906 Ernst Archdeacon (1863-1950), advogado e membro do Aeroclube da

França, instituiu a Taça Archdeacon, no valor de três mil francos, para

aquele que conseguisse realizar um voo controlado de mais de 25 metros

com um avião, sem contar com qualquer auxílio externo. Santos Dumont

inscreveu-se para concorrer em 18 de julho e iniciou os primeiros

ensaios com um novo aparelho cinco dias depois. Para testar o

equilíbrio, suspendeu-o no invólucro do seu dirigível *N-14* e assim

batizou seu novo invento com o nome de *14bis*. Nos meses seguintes

realizou vários ensaios e alterações. Apesar de seu interesse pelo

avião, disputou a Taça Gordon Bennet com um novo balão, o *Deux

Amériques*, que introduzia novos elementos. Foi forçado a abandonar a

prova por causa de um acidente sofrido quando controlava o mecanismo de

subida e descida. Em 23 de outubro, no campo de Bagatelle, no Bosque de

Bolonha, Paris, voou 60 metros e ganhou a Taça Archdeacon. Em 12 de

novembro, novamente no campo de Bagatelle, o *14bis* voou 220 metros,

ganhando o prêmio do Aeroclube da França e conquistando os primeiros

recordes mundiais reconhecidos pela Federação Aeronáutica Internacional

(FAI), entidade fundada em 14 de outubro de 1905. Os voos do *14bis*

provaram ser possível construir uma aeronave mais pesada que o ar capaz

de decolar e voar sem auxílio externo, chamaram a atenção do mundo

aeronáutico e forneceram elementos novos para o desenvolvimento do

aeroplano. O *14bis* caiu num acidente, no dia 4 de abril de 1907 em

Saint-Cyr, França.



No ano de 1907 Santos Dumont realizou diversos inventos: o *N-15*, um

aeroplano construído em madeira, não voou; o *N-16*, um aparelho híbrido

em que asas foram integradas a um balão, não obteve sucesso; o *N-17*,

uma versão aprimorada do *N-15*, não chegou a ser completado; o *N-18*,

produto de uma aposta, uma lancha movida por uma hélice aeronáutica com

flutuadores submersos, realizou alguns testes e acabou sendo rebocado

por uma lancha no rio Sena, em Paris. Em 17 de novembro Santos Dumont

decolou com um novo avião, o *Demoiselle 19*, um aparelho monoplano com

uma estrutura leve de bambu e recoberto com seda. Para atingir a leveza

necessária, inventou o primeiro motor de cilindros opostos da História.



Em 13 de janeiro de 1908 Henri Farman (1874-1958) realizou o primeiro

voo homologado de um quilômetro em circuito fechado, e em agosto

seguinte Wilbur e Orville apresentaram-se com um novo aeroplano, o

*Flyer III*, que necessitava porém de auxílio externo para decolar.

Santos Dumont continuou suas experiências com o *N-16* sem obter sucesso

e desenvolveu o *Demoiselle 19*. Nesse ano diversos aviadores começaram

a voar, influenciados por suas contribuições.



Em 25 de julho de 1909 Louis Blériot (1872-1936) atravessou o Canal da

Mancha, realizando pela primeira vez a ligação aérea França-Inglaterra,

e teve lugar a Grande Semana da Aviação da Champagne, em Reims, França,

onde vários modelos de aviões e dirigíveis fizeram demonstrações. Também

nesse ano Santos Dumont apresentou o novo *Demoiselle*, o primeiro

ultraleve da história. Com o *Demoiselle* realizou vários voos e bateu o

recorde de velocidade ao atingir 96 km/h (13 de setembro). Os planos,

detalhes da construção e do material utilizado para a construção do

*Demoiselle* foram divulgados em diversas revistas, permitindo que

outros inventores construíssem aparelhos do mesmo tipo. A firma

Clément-Bayard, construtora de automóveis e dirigíveis, produziu mais de

40 aparelhos e vendeu-os ao preço de 7.500 francos.



Em janeiro de 1910 Santos Dumont sofreu uma queda com o *Demoiselle* e,

seguindo orientação médica, decidiu abandonar os trabalhos no campo de

provas, dedicando-se à divulgação da aviação. Todos os seus trabalhos no

campo da aeronáutica foram publicados em revistas especializadas,

jornais de grande circulação e periódicos ilustrados. Além disso,

descreveu em detalhes seus aparelhos, seus voos bem-sucedidos e seus

acidentes, permitindo que outros inventores pudessem aproveitar e

utilizar suas conquistas. Apesar de ter sido um dos mais criativos

inovadores da aeronáutica, nunca patenteou seus inventos. Com essa

atitude contribuiu para acelerar o progresso dos aviões e dos

dirigíveis. Também em 1910 foi inaugurado o marco de Bagatelle, em

Paris, referente ao voo de 12 de novembro de 1906 do *14bis*, que deteve

os primeiros recordes da aviação (duração: 21 1/5 seg.; distância: 220

m). Três anos depois foi inaugurado o monumento do Ícaro, em

Saint-Cloud, comemorando os feitos do inventor pioneiro da locomoção

aérea, e Santos Dumont foi promovido a Comendador da Legião de Honra da

França.



Voltando ao Brasil



Em 1914 Santos Dumont esteve no Brasil e passou os meses de janeiro a

junho visitando algumas cidades. Retornou a Paris às vésperas do início

da Primeira Guerra Mundial. Em 1915 participou do Segundo Congresso

Científico Pan-Americano, que teve lugar em Washington, EUA, e proferiu

uma palestra sobre a importância da aeronáutica para facilitar as

relações entre os países americanos. Na ocasião defendeu a criação de

grandes frotas de aviões para a defesa do território em caso de conflito

com algum país europeu e falou da importância futura do avião para o

transporte de carga e passageiros, criando uma nova ligação entre as

nações. Foi escolhido representante do Aeroclube da América no Congresso

Pan-Americano de Aeronáutica, que se realizaria em Santiago do Chile, no

ano seguinte. Em 1916 foi eleito presidente honorário do Congresso

Pan-Americano de Aeronáutica e visitou a Argentina.



Ao retornar ao Brasil, em 24 de abril de 1916, Santos Dumont visitou as

Cataratas do Iguaçu e, impressionado com o patrimônio natural do lugar,

propôs ao presidente do estado do Paraná, Afonso Alves de Camargo

(1873-1958), a compra do local para transformá-lo em patrimônio público.

Em 1917 visitou a Escola da Aviação Naval, na Ilha das Enxadas (RJ) e

manifestou-se sobre o desenvolvimento da aviação militar e naval no

Brasil. No ano seguinte construiu *A Encantada*, sua casa em Petrópolis

(RJ), e publicou o livro *O que eu vi, o que nós veremos*. Nesse ano o

governo brasileiro lhe fez a doação do sítio de Cabangu, onde nascera.

Nos anos seguintes visitou os Estados Unidos e vários países da costa

oeste da América Latina. Em 1922 reconciliou-se com o Aeroclube da

França.



Na década de 1920, estando com a saúde abalada, com um quadro de

depressão, esteve internado em clínicas de repouso (Valmont, em

Glion-sur-Montreux, Suíça – julho de 1925, Valmont-sur-Territet, Suíça –

1926 e 1927). Manifestou-se contra o uso do avião nas guerras, ao mesmo

tempo em que apontava para a importância que eles tiveram, e teriam no

futuro, no cenário de batalha.



Em 3 de dezembro de 1928 chegou ao Rio de Janeiro a bordo do *Cap

Arcona*. Um avião *Dornier* do Sindicato Condor, levando diversos

professores da Escola Politécnica, que iria fazer um voo de boas-vindas,

caiu no mar sem deixar sobreviventes. Santos Dumont teve uma crise

depressiva, mas participou das homenagens e apresentou uma de suas

últimas invenções, o *Transformador Marciano*, um equipamento para

facilitar a subida de esquiadores. Em 10 de junho de 1929 recebeu a

condecoração de Grande Oficial da Legião de Honra da França e, na

ocasião, foi feito um filme sonoro em que aparece registrada sua voz. Em

outubro internou-se na casa de saúde de Préville, nos Pirineus, na

França, ficando até abril do ano seguinte. Na década de 1920 teve alguns

inventos patenteados na França. Em 1931 foi eleito para a Academia

Brasileira de Letras para ocupar a cadeira 38, cujo patrono é Tobias

Barreto, mas não chegou a tomar posse. Em junho chegou ao Rio de Janeiro

apresentando um quadro de depressão grave.



Em 9 de julho de 1932 teve início a Revolução Constitucionalista de São

Paulo, em que foram usados aviões em ataques terrestres. Santos Dumont

manifestou-se contra o estado de beligerância em carta de 14 de julho

encaminhada ao governador de São Paulo, Pedro de Toledo (1860-1935). Em

23 de julho de 1932 suicidou-se no Hotel de la Plage, Guarujá (SP). Seu

corpo ficou exposto na Catedral de São Paulo, e seu sepultamento se deu

no dia 21 de dezembro de 1932, no Cemitério São João Batista, Rio de

Janeiro, aos pés da cópia do Ícaro de Saint Cloud. Seu coração está

preservado num escrínio sob a custódia da Força Aérea Brasileira.



A contribuição de Santos Dumont para o desenvolvimento da aviação foi de

importância capital. No campo de provas ele deu a solução para a

dirigibilidade de balões e para o voo completo do avião. Suas inovações

técnicas contribuíram para acelerar o desenvolvimento da aeronáutica ao

inventar o primeiro motor útil a gasolina (1897), introduzir novos

materiais, desenvolver novas configurações, realizar o primeiro voo

completo de um avião (12 de novembro de 1906, com o *14bis*), inventar o

primeiro avião produzido em quantidade (*Demoiselle* de 1909). Seu papel

como divulgador incentivou o investimento de empresários e de governos

na então nascente indústria aeronáutica. Sua imagem pública foi um dos

ícones da moda no início do século XX. Recebeu inúmeras homenagens de

vários países além da França e do Brasil: Al Mérito, Chile (1922);

Comenda da Ordem de São Tiago da Espada, Portugal (1923); Grande Oficial

da Ordem Leopoldo II, Bélgica (1925), entre outras. Em 1973 o Comitê de

Nomenclatura da União Astronômica Internacional deu o nome de Santos

Dumont a uma das crateras da Lua.



Henrique Lins de Barros



