

Origem e Atuação



A revista *Electron* foi lançada em um contexto, nos anos 1920, em que

surgiu o embrião da comunidade científica brasileira, empenhado em criar

condições para a institucionalização da pesquisa no país. A divulgação

científica foi, na época, uma ferramenta utilizada para sensibilizar o

público (especialmente a elite ilustrada) e os tomadores de decisão para

a importância da ciência. O movimento esteve associado à criação, em

1916, da Sociedade Brasileira de Ciências, que em 1922 passou a se

chamar Academia Brasileira de Ciências (ABC). Nos salões da ABC, foi

criada a Rádio Sociedade, a primeira rádio brasileira. Um grupo de

pessoas, entre elas membros da ABC, cotizou-se para implantar esse novo

veículo de comunicação, com objetivo de divulgar assuntos educativos,

culturais e científicos. Para aumentar a divulgação da rádio e de sua

programação, e para responder ao crescente interesse do público pela

radiotelefonia, a direção da Rádio Sociedade procurou criar, desde o

início, um veículo de comunicação impresso. O antropólogo Edgard

Roquette-Pinto destacou-se como o grande motor da Rádio Sociedade, bem

como das duas revistas por ela criadas.



Inicialmente, surgiu, em 1923, a *Rádio – Revista de divulgação

científica geral especialmente consagrada à radiocultura*. Publicação

bimensal de 48 páginas, a revista foi inicialmente órgão oficial da

Rádio Sociedade do Rio de Janeiro e, posteriormente, da Rádio Clube de

Pernambuco, da Rádio Clube Cearense e da Rádio Sociedade da Bahia. O

n^o^ 1 foi dirigido por Roquette-Pinto e administrado por Carlos

Sussekind de Mendonça. O conteúdo da *Rádio* era constituído

principalmente de assuntos vinculados à radiodifusão, alguns bastante

técnicos, mas havia também muitos artigos de divulgação científica,

comentários e notícias sobre ciência. Outras matérias referiam-se à

legislação brasileira sobre radiodifusão ou eram a tradução de artigos

de revistas estrangeiras ligados ao tema.



A revista *Rádio* durou até 1926, quando nasceu *Electron*, igualmente

dirigida por Roquette-Pinto. Sua redação localizava-se na ABC, então

instalada no Pavilhão Tchecoslovaco, na avenida das Nações, e o gerente

era Amador Cisneiros, responsável pela parte comercial da revista. Do

mesmo modo que a *Rádio*, a revista *Electron* era distribuída aos

associados e comercializada em pontos de venda localizados em diferentes

estados brasileiros. O número avulso custava 600 réis na capital e 800

réis nos estados. A maioria de suas capas, de cores variadas, trazia a

enseada da praia de Botafogo. A partir do número 14, a revista passou

também a ser órgão oficial da Rádio Sociedade Mayrink Veiga.



*Electron* tem um papel importante no resgate do conteúdo veiculado na

Rádio Sociedade, que era ali divulgado. Esse aspecto ganha particular

importância considerando-se que, até o momento, não foram localizados

áudios da programação daquela rádio.



Na publicação, eram abordados assuntos de interesse dos sócios da Rádio

Sociedade, como o balanço das atividades e as mudanças na estrutura da

rádio – por exemplo, os novos estatutos estabelecidos em 1926 (n^o^ 7,

p.1). A revista trazia detalhes sobre a programação veiculada na rádio,

que incluía músicas, atualidades, notícias econômicas e esportivas,

entre outros conteúdos. Publicava-se, a cada edição, a programação dos

cursos e das palestras transmitidas pela rádio, que incluíam tópicos

variados, como português, literatura, idiomas e história. Muitos cursos

eram ministrados por cientistas e tinham sua síntese publicada em

*Electron*. Entre os cursos citam-se: Mina de ouro (Ferdinando

Labouriau); Higiene (Sebastião Barroso); Estados físicos da matéria e

Como nascem os rios (Othon Leonardos); Marés (Mauricio Joppert); Química

(Mário Saraiva); Física (Francisco Venâncio Filho) e Fisiologia do sono

(Roquette-Pinto). Em *Electron* transcreveram-se algumas transmissões

consideradas importantes, como um discurso feito por Artur Bernardes,

então presidente da República (n^o^ 5, p.1), ou trechos de um dos

programas infantis, *Quarto de Hora Infantil*, realizado pelo professor

João Köpke (por exemplo, n^o^ 5, p.11), com histórias, concursos, poemas

e respostas a perguntas de crianças.



*Electron* trazia alguns artigos mais extensos, de mais de uma página,

em que se discutiam alguns temas de forma mais aprofundada. É o caso de

um artigo em que Roquette-Pinto defende o rádio como instrumento para

democratizar o conhecimento (n^o^ 6, p.15).



*Electron* trazia, ainda, notícias sobre a comunidade científica, como a

viagem de Henrique Morize à Europa (n^o^ 10, p.14), a morte do

engenheiro Gabriel Osório, professor da Escola Politécnica do Rio de

Janeiro e diretor honorário da Rádio Sociedade (n^o^ 5, p.3), e os

cursos ministrados por cientistas eminentes e organizados pela

Associação Brasileira de Educação (n^o^ 14, p.4). Duas matérias que

valem destaque em *Electron* versam sobre a visita de Marie Curie ao

Brasil. A primeira faz uma síntese da palestra ministrada pela cientista

na Escola Politécnica, que teve cunho bastante técnico e contou com a

participação de sua filha Irene (n^o^ 14, p.10). Uma segunda matéria,

que ocupou três páginas da revista (n^o^ 16, p.1), refere-se à homenagem

feita a Marie Curie na ABC, com a transcrição, na íntegra, do discurso

em francês feito pelo fisiologista Miguel Osório e, em seguida, uma

síntese da palestra da cientista.



Sendo a música um elemento fundamental na programação da rádio, matérias

sobre artistas e cantores estavam presentes na revista, como as que

tratam da cantora Bidu Saião (n^o^ 5, p.7) ou da pianista Dila Tavares

Josetti (n^o^ 16, p.13). Outros artistas também ganharam espaço nas

páginas de *Electron*, como as bailarinas clássicas Carla e Branca

Eickofi (n^o^ 10, p.12) e a poetisa Laura Margarida de Queirós (n^o^ 10,

p.15).



*Electron* veiculava, ainda, textos sobre novas estações transmissoras

no Brasil e matérias sobre temas técnicos de radiotelefonia. Havia a

preocupação permanente em difundir informações básicas sobre a

radiotelefonia e sobre o funcionamento e a montagem de equipamentos,

como aparelhos de rádio, circuitos diversos, galvanômetro, ferro de

soldar etc., com a ajuda de desenhos e esquemas técnicos.



Além disso, ocupavam páginas da revista anúncios, em geral relacionados

à rádio, como venda de receptores, alto-falantes e válvulas. A revista

também fazia algumas campanhas para incentivar o uso do rádio. A de

número 19 traz a matéria na capa e lança uma campanha com o objetivo

incentivar o uso do rádio como instrumento para reabilitação de doentes,

por sua capacidade de entretê-los e de melhorar o ambiente em hospitais

e asilos.



Roquette-Pinto deixou a direção da revista na edição de número 11, sendo

substituído por Amador Cisneiros. Tal edição reúne também, em uma única

publicação, os números 12 e 13. Segundo nota editorial, a publicação

tripla se deveu à troca do local de impressão, que levava a atrasos

constantes; a revista passou então a ser impressa por Cisneiros & C. A

matéria principal dessa edição informa que a Rádio Sociedade enfrentava

problemas financeiros. Ao sair da direção, Roquette-Pinto passou a

entrar no expediente como fundador, juntamente com H. A. Torres e,

posteriormente, Vitoriano A. Borges. Sob a direção de Cisneiros, a

revista passou gradativamente a ter um cunho mais técnico na área de

transmissão radiofônica, perdendo suas características mais amplas no

que se refere a conteúdos ligados à divulgação científica. A última

edição conhecida é a de número 22, de 16 de dezembro de 1926.



Luisa Massarani/ Ildeu de Castro Moreira



