

A escola da “mocidade militar”



A Escola Militar da Praia Vermelha foi temporariamente fechada durante a

Guerra do Paraguai (1864-1970). Em 1874, a Escola Central foi

transferida para o Ministério do Império com o nome de Escola

Politécnica, tornando-se uma escola de engenharia exclusivamente civil.

Com isso, a Escola Militar da Praia Vermelha passou a monopolizar todos

os estudos militares superiores, inclusive os de engenharia militar. Não

era, no entanto, um passo obrigatório para o ingresso no oficialato nem

para a ascensão na carreira militar.



Nos 15 anos finais do Império, a Escola Militar da Praia Vermelha – que

também receberia o nome de Escola Militar do Brasil – tornou-se um

espaço de formação e mobilização política, por conta principalmente da

socialização dos novos alunos com colegas veteranos e jovens oficiais,

mais do que por conta de um suposto proselitismo dos professores. O

clima intelectual entre os alunos era marcado, de um lado, pelo

predomínio de um conjunto eclético de ideias cientificistas – do

positivismo ao evolucionismo –, evidente no apelido que os alunos davam

à escola: “Tabernáculo da Ciência”. Também era muito valorizado o ideal

meritocrático concretizado no título de “alferes aluno”, que era

recebido pelos alunos aprovados plenamente ao final dos anos iniciais do

curso e que representava, além do prêmio pelo desempenho escolar, um

aumento substancial nos vencimentos. Esses elementos, associados à

origem social relativamente modesta de muitos de seus alunos, fizeram

com que a Escola Militar da Praia Vermelha se tornasse local de

desenvolvimento de uma contraelite, em sua maioria ideologicamente

republicana, que se opunha à política dos bacharéis em direito – apesar

de seus alunos também receberem, ao final do curso, além da patente de

oficial do Exército, o diploma de “bacharel em matemáticas e ciências

físicas”.



A formação “científica”, percebida pelos alunos como exclusiva em

relação à elite civil do Império, era também, todavia, motivo de

diferenciação no interior do Exército em relação aos oficiais que não

possuíam curso superior e faziam sua formação profissional servindo nos

corpos de tropa. Muitas vezes pouco orientados para a carreira militar,

alunos e jovens oficiais egressos da Praia Vermelha participaram

ativamente da campanha abolicionista e, principalmente, da conspiração

republicana que terminaria por derrubar a monarquia.



Um exemplo ilustrativo da politização dos alunos foi dado em novembro

1888 por Euclides da Cunha, que, saindo de forma sem licença, durante

uma visita do ministro da Guerra, atirou ao chão a carabina e o

sabre-baioneta, depois de o haver procurado quebrar. Euclides teria

ainda afirmado que fazia aquilo por ter direito ao título de alferes

aluno e não ter sido promovido; segundo algumas versões, também o teria

feito porque era republicano. Preso e posteriormente expulso da escola,

Euclides seria, já na República, reintegrado à instituição.



Alunos ou oficiais recém-formados pela Escola Militar da Praia Vermelha

foram os elementos dinâmicos na radicalização do Clube Militar (fundado

em 1887) e na atração de Benjamin Constant Botelho de Magalhães,

professor de matemática da escola e vice-presidente do clube, para a

liderança da conspiração republicana. Foi para Benjamin Constant que

essa “mocidade militar”, na expressão da época, ofereceu, poucos dias

antes da proclamação da República, um conjunto de “pactos de sangue” –

nome pelo qual ficaram conhecidos abaixo-assinados que hipotecavam a seu

líder solidariedade incondicional até a morte, no enfrentamento com o

governo imperial. Associados a um pequeno grupo de oficiais superiores

liderados pelo general Deodoro da Fonseca, eles foram bem-sucedidos no

golpe de Estado de 15 de novembro de 1889, que instaurou a República no

Brasil.



Nos 15 anos seguintes, a Escola Militar da Praia Vermelha tornou-se um

bastião de defesa dos ideais republicanos no interior do Exército,

apoiando as posições políticas de Benjamin Constant, nomeado primeiro

ministro da Guerra da República e, após a morte deste, o governo de

Floriano Peixoto. Com a morte de Floriano em 1895, uma parte do que fora

a “mocidade militar” do final do Império ligou-se ao jacobinismo. A

Escola Militar da Praia Vermelha revoltou-se em março de 1895, em maio

de 1897 e, por fim, em 14 de novembro de 1904, durante a Revolta da

Vacina. Esta teve como líderes militares os ex-alunos “científicos” da

escola Lauro Sodré e Barbosa Lima, que pregavam o retorno à República

ideal com a qual os conspiradores de 1889 haviam sonhado. Com a derrota

da Revolta da Vacina, os alunos, que em sua quase totalidade aderiram à

tentativa de golpe de Estado contra o presidente Rodrigues Alves

(1902-1906), foram presos e expulsos do Exército, e a Escola Militar da

Praia Vermelha foi fechada.



Celso Castro



