**ESPÍRITO SANTO, Hermínio do**



\*magistrado; min. STF 1894-1924.



*Hermínio Francisco do Espírito Santo* nasceu em Recife no dia 9 de maio

de 1841, filho de Vicente Antônio do Espírito Santo e de Francisca

Fausta do Espírito Santo.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do

Recife em 1862, iniciou a carreira na magistratura em 1865, ao ser

nomeado juiz municipal e de órfãos do termo de São José do Norte, na

província do Rio Grande do Sul. Em 1866 foi removido para o termo de

Cruz Alta, na mesma província, onde permaneceu até 1870. Em agosto de

1872 foi nomeado juiz de direito da comarca de Barreirinhos, na

província do Maranhão. Exerceu ali suas funções até 1873, quando foi

designado vice-presidente da província de Santa Catarina. Ali ocupou, de

1876 a 1878, o posto de chefe de polícia. De volta ao Maranhão em

janeiro de 1881, voltou à magistratura como titular da vara do comércio.

Foi ainda chefe de polícia do Maranhão (1885), do Paraná (1885-1888) e,

após a proclamação da República, do Rio Grande do Sul (1889-1890). Com a

mudança do regime, foi nomeado em 1890 desembargador da Relação de Porto

Alegre, corte de justiça de segunda instância, depois denominada Corte

de Apelação. Em novembro do ano seguinte tornou-se juiz federal no Rio

Grande do Sul.



Nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) na vaga proveniente

da aposentadoria de Esperidião Elói de Barros Pimentel, tomou posse em

novembro de 1894. Nesse tribunal, em 1904, foi relator de um recurso de

habeas corpus preventivo, num dos vários processos que chegavam ao

Judiciário e que visavam a impedir acesso de autoridades sanitárias a

residências para o combate dos vetores da febre amarela. Porquanto

houvesse a municipalidade disposto em regulamento (Decreto n^o^ 5.156,

de 8/3/1904) sobre a possibilidade de invasão de domicílios, a fim de

que fosse levada a efeito a política sanitarista patrocinada pelo

governo Rodrigues Alves (1902-1906), o STF julgou inconstitucional tal

possibilidade. Abriu-se assim uma crise institucional entre os poderes

Executivo e Judiciário, dado que o combate às endemias era ação

fundamental da plataforma política do presidente da República.



Espírito Santo foi eleito vice-presidente do STF em maio de 1908, e

presidente, em janeiro de 1911. Foi sucessivamente reconduzido à

presidência da corte até 1924.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 11

de novembro de 1924.



Eduardo Junqueira



