**FARIA, Caetano de**



\* militar; ch. EME 1910-1914; min. Guerra 1914-1918; min. STM

1919-1934.



*José Caetano de Faria* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do

Império, no dia 21 de março de 1855, filho de Caetano José Faria e de

Adelaide Lima de Faria.



Segundo sua fé de ofício, sentou praça na Escola Militar da Praia

Vermelha em 2 janeiro de 1868. Em 1871, seguiu para o Paraguai

integrando as tropas de ocupação que, após o término da Guerra do

Paraguai (1864-1870), permaneceram naquele país até 1874. Ao retornar,

foi promovido a alferes em 4 de dezembro de 1875, a tenente em 7

dezembro de 1878, e a capitão em 26 de agosto de 1884. Como capitão,

comandou o 2^o^ Esquadrão de Cavalaria. Em 27 de abril de 1891 chegou a

major e ainda no mesmo ano assumiu o comando do 1^o^ Regimento de

Cavalaria da Brigada Policial, no Rio de Janeiro, já então Distrito

Federal. Em seguida, comandou o Regimento Policial do Distrito Federal,

de 1892 a 1896. Nesse comando, durante toda a Revolta da Armada, em 1893

e 1894, lutou em defesa da legalidade. Por seu envolvimento no conflito,

foi promovido por merecimento a tenente-coronel em 23 de julho de 1894.



Em 24 de outubro de 1902, também por merecimento, foi promovido a

coronel. Passou a comandar, então, o 1^o^ Regimento de Cavalaria do

Exército, cargo que deixou por ter sido, em 24 de julho de 1905,

promovido a general de brigada. Comandou a seguir o 4^o^ e o 5^o^

distritos militares, na capital federal e nos estados de Santa Catarina

e Paraná, assim como a 1^a^ Brigada Estratégica. Organizou a 9^a^ Região

Militar, da qual foi inspetor, e em 21 de janeiro de 1909 assumiu o

comando da 1^a^ Região Militar, permanecendo na função até 25 de

novembro do ano seguinte. Pouco antes, a 14 daquele mesmo mês, fora

promovido a general de divisão.



Com a ascensão do marechal Hermes da Fonseca à presidência da República

(1910-1914), foi nomeado chefe do Estado-Maior do Exército (EME), cargo

que exerceria até 1914. Data dessa época a intensificação de seus

contatos com o grupo de jovens oficiais que, tendo cumprido estágio no

Exército alemão entre 1906 e 1912, haviam retornado ao Brasil dispostos

a promover uma campanha de modernização do Exército brasileiro. Em 1913,

surgiu a revista *Defesa Nacional,* publicada por membros desse grupo,

conhecido como “jovens turcos” numa alusão ao movimento ativo no

processo de modernização da Turquia. Já no segundo número da revista,

iniciou sua colaboração assinando a coluna intitulada “Atualidade

militar”. Nela apresentava propostas de remodelação e aperfeiçoamento do

Exército que em quase tudo concordavam com as teses defendidas pelos

“jovens turcos”, principalmente a instituição do serviço militar

obrigatório, a redistribuição das tropas pelo território nacional, o

reaparelhamento do Exército e a reforma do orçamento do Ministério da

Guerra.



Ministro da Guerra



Quando Venceslau Brás assumiu a presidência da República, em 15 de

novembro de 1914, foi nomeado ministro da Guerra, sucedendo ao general

Vespasiano de Albuquerque e Silva. Assumindo a pasta com o apoio dos

“jovens turcos”, especialmente do grupo responsável pela revista *Defesa

Nacional,* escolheu um dos membros de sua redação, o tenente Estêvão

Leitão de Carvalho, para oficial de gabinete. Sua gestão, seguindo sua

formação positivista, iria procurar promover reformas que resultassem no

progresso institucional, e principalmente a mudança no sistema de

serviço militar.



Já em 4 de janeiro de 1908, havia sido promulgada a Lei n^o^ 1.860, que

instituía o alistamento militar obrigatório e os sorteios militares, com

a finalidade de trazer para o Exército elementos de todas as classes

sociais, pois até então prestavam serviço militar em suas fileiras

apenas os jovens egressos das classes menos favorecidas. Os mais ricos

cumpriam o serviço militar na Guarda Nacional, organização criada em

1831 para substituir as milícias locais e que na época se encontrava em

franca decadência como corporação militar.



Após dedicar o primeiro ano de sua gestão na pasta da Guerra à

remodelação do Exército, redistribuindo as grandes unidades pelo

território nacional e cuidando da renovação do equipamento, voltou-se

para a questão do serviço militar. Embora previsto na lei de 1908, o

sistema de sorteio militar não havia sido posto em prática até 1916.

Concorria para o interesse na implantação do novo sistema a perspectiva

da entrada do Brasil na Primeira Guerra Mundial (1914-1918), que atraiu

grande número de jovens para a preparação militar. Impulsionada por essa

realidade, a Liga da Defesa Nacional (LDN) promoveu uma campanha

nacional visando a criar um clima favorável junto à opinião pública com

relação à organização do serviço de recrutamento.



Criada em 7 de setembro de 1916, a LDN teve entre seus fundadores o

presidente Venceslau Brás e o próprio marechal Caetano de Faria, que se

tornaram respectivamente presidente e um dos vice-presidentes da

entidade. O poeta Olavo Bilac, secretário geral da LDN, liderou a

campanha do serviço militar, iniciada ainda em 1915, e como resultado,

em 10 de dezembro de 1916, sob sua própria direção, e na presença do

presidente da República, foi inaugurado o sistema de sorteio militar no

Brasil. Ao tentar trazer para o Exército elementos de todas as classes

sociais, essa mudança ia ao encontro da noção de “nação em armas”

defendida por Caetano de Faria, segundo a qual as forças armadas, além

de responsáveis pela defesa nacional, seriam “a escola da nação armada”

a professar o sentimento de patriotismo e de civismo nacional, já que

recrutariam homens de todos os setores da população e de todas as

origens sociais. Em 1918, como consequência dessas mudanças, foi extinta

a Guarda Nacional.



Além disso, ainda com o intuito de aprimorar a força humana disponível

para o Exército, através do Decreto n^o^ 12.956, de 10 de abril de 1918,

procedeu-se à reforma do regulamento dos colégios militares. A

alteração, que não rompia com o regulamento anterior, de 1913, redigido

por uma comissão cujo presidente fora o próprio Caetano de Faria,

consagrava os ideais de profissionalização defendidos pelos “jovens

turcos”. A reforma do regulamento significou mais um importante passo

para a realização da meta de modernização do Exército brasileiro.



Ainda na gestão de Caetano de Faria no Ministério da Guerra, foi criado

o campo de manobras de Gericinó, o 1^o^ Distrito de Artilharia da Costa,

o Serviço Rádio Telegráfico do Exército, e foram dados os primeiros

passos para a criação da Aviação Militar e do então Serviço Geográfico

Militar.



Como ministro, Caetano de Faria enfrentou também os dois últimos anos da

Guerra do Contestado (1912-1916), conflito ocorrido na região de

fronteira entre os estados do Paraná e Santa Catarina que posteriormente

ganhou um aspecto religioso, mas inicialmente foi decorrente de questões

ligadas à regularização de terras e envolveu cerca de 20 mil camponeses

que, expulsos de suas propriedades para a construção da estrada de ferro

ligando os estados de São Paulo e Rio Grande do Sul, enfrentaram forças

militares federais e estaduais.



Caetano de Faria deixou o Ministério da Guerra com o fim do governo de

Venceslau Brás, em 15 de novembro de 1918, quando passou a pasta ao

general Alberto Cardoso de Aguiar. Por decreto de 28 de junho de 1919

foi nomeado ministro do Supremo Tribunal Militar (STM), atual Superior

Tribunal Militar. Tomou posse em 2 de julho, e em 7 de janeiro de 1920

passou para a reserva. A partir de então foi alternativamente eleito

presidente e vice-presidente do tribunal: presidente de 29 de novembro

de 1920 até 28 de novembro de 1922, vice-presidente no biênio 1923-1924,

presidente em 1925-1926, e novamente vice-presidente no biênio

1927-1928. Contudo, em virtude da renúncia do então presidente, marechal

Feliciano Mendes de Morais, assumiu novamente a presidência da corte, de

20 de junho de 1927 a 1928. Daí em diante seria três vezes reconduzido à

presidência: em 1929-1930, 1931-1932 e 1933-1934. Em 17 de julho desse

último ano, em decorrência dos limites impostos pela nova Constituição à

idade dos juízes em exercício, passou o cargo a seu substituto legal, o

almirante Pedro Max Fernando de Frontin, e no dia 28 do mesmo mês foi

aposentado compulsoriamente.



Comandou, também, a Coudelaria Nacional de Saicã, no Rio Grande do Sul.

Foi professor de mecânica, geometria analítica e cálculo integral na

Escola Militar do Rio Grande do Sul e presidiu a Comissão do Cavalo

Nacional Puro-Sangue. Possuía a grã-cruz do Mérito Militar.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 17 de agosto de

1936.



Casado com Isolina Andrade Neves, teve com ela três filhos.



Com a atenção voltada para o universo militar, publicou o *Regulamento

para os exercícios da cavalaria brasileira*, em 1908, e o artigo “O

oficial como educador”, no *Boletim do Estado Maior do Exército*, em

1912. Em sua homenagem, o Regimento de Cavalaria da Polícia Militar do

então Distrito Federal passou a chamar-se Regimento Caetano de Faria.



Robert Pechman / Cláudio Beserra de Vasconcelos



