**FAUSTO, Elias**



\*dep. fed. SP 1897-1901.



*Elias Fausto Pacheco Jordão*nasceu emSão João do Rio Claro (SP) em 18

de fevereiro de 1849, filho de José Elias Pacheco Jordão e de Maria

Marcolina. Seu pai foi deputado provincial em São Paulo.



Após o curso primário em Rio Claro, matriculou-se no Seminário

Episcopal, na capital paulista, mas não se adaptou ao clima e mudou-se

para Itu. Residiu um breve período no Rio de Janeiro e mais uma vez

voltou para Itu, onde estabeleceu uma casa de comércio. Para completar

os estudos superiores, viajou para os Estados Unidos e formou-se em

engenharia civil na Universidade de Cornell, em 2 de julho de 1874.

Propagandista da República, ainda na época de estudante foi redator, de

1873 a 1875, do periódico *Aurora Brasileira*, fundado pelos estudantes

paulistas Tomás de Aquino e Castro e Francisco de Assis Vieira Bueno

Júnior. De 1876 a 1881 foi diretor de Obras Públicas da província de São

Paulo, mas demitiu-se do cargo por razões políticas. Voltou para Itu e

fundou *A* *Imprensa Ituana*, o primeiro jornal organizado para a

propaganda republicana na cidade. Em 1883 estabeleceu-se em Santa Rita

do Passa Quatro e tornou-se inspetor da Estrada de Ferro Ituana. Fundou

o Partido Republicano na cidade.



Após a proclamação da República, iniciou a carreira política elegendo-se

vereador na capital paulista em 1892. Várias vezes reeleito, ocupou uma

cadeira na Câmara Municipal até 1899 e integrou as comissões de Obras

Municipais, Higiene e Saúde Pública, e de Finanças. Foi também diretor

da Companhia Paulista de Estrada de Ferro de 1892 a 1893 e ganhou

notoriedade nacional como empresário ousado e inovador ao realizar um

complexo plano de urbanização da praia de Pitangueiras, no Guarujá (SP).

O projeto começou a ser concretizado com a transformação do povoado em

vila balneária, em 4 de setembro de 1893. Para o empreendimento foi

criada a Companhia Balneária, que comprou nos Estados Unidos 46 chalés

residenciais desmontáveis, um hotel de luxo, um cassino e uma igreja,

todos de madeira. A pequena vila apresentava grande sofisticação para a

época, com confortos como água encanada, esgoto e luz elétrica, e foi

beneficiada com a aquisição de duas barcas e a construção de um ramal

ferroviário interligando-a ao porto de Santos. O empreendimento foi um

grande sucesso, e a vila logo foi transformada em ponto de encontro da

elite do país, frequentada por figuras como Rui Barbosa, Washington Luís

e Santos Dumont, além de personalidades internacionais. O grande êxito

trouxe para a região os mais poderosos empreendedores do ramo

imobiliário, que promoveram intensa ocupação da praia, pouco restando do

núcleo pioneiro.



Também enquanto cumpria o mandato de vereador fundou, em 1895, a Prado &

Jordão, embrião da Vidraria Santa Marina, situada no bairro da Água

Branca, em área próxima ao rio Tietê rica em jazidas de areia de cor e

qualidade ideais para a fabricação de vidro. Tinha como sócio o

conselheiro Antônio da Silva Prado, que mais tarde adquiriu sua parte na

empresa.



Em 1897 foi eleito deputado federal na vaga de Fernando Prestes, que

renunciara. Foi reeleito para a legislatura 1900-1902, mas morreu em

Paris no dia 26 de março de 1901, no exercício do mandato.



Ao longo da vida participou da construção de diversas ferrovias no

interior do estado de São Paulo, entre elas o ramal da Estrada de Ferro

Sorocabana que alcançou o distrito de Cardeal, hoje município de Elias

Fausto. Seu nome foi dado também à Escola Estadual Elias Fausto Pacheco

Jordão, na cidade de Capivari, e a uma rua no Guarujá.



Carlos Alberto Ungaretti Dias



