

*Zoroastro Rodrigues de Alvarenga* nasceu em Lavras(MG) no dia 15 de

janeiro de 1878,filho de José Rodrigues Alvarenga e deMatilde de Resende

Alvarenga.



Médico diplomado pela Faculdade deMedicina do Rio de Janeiro, retornou

aseu município natal e iniciou a carreirapolítica sendo eleito vereador

e, posteriormente,presidente da Câmara Municipal. Em 1907foi eleito

deputado estadual. Permaneceu noLegislativo mineiro até 1910, quando

renunciouao mandato para assumir o cargo dediretor de Higiene do estado,

a convitedo então presidente Júlio Bueno Brandão(1910-1914). Esteve à

frente da Diretoriade Higiene de Minas Gerais por oitoanos, atuando

também durante o governode Delfim Moreira (1914-1918), sucessor deBueno

Brandão. Nesse período teve aindamarcante participação na fundação da

Faculdadede Medicina de Minas Gerais, criada em1911. Essa instituição,

na qual atuariacomo docente da disciplina de clínicamédica por vários

anos, mais tarde seriaincorporada à Universidade de Minas Gerais.



Em 1918 foi eleito deputado federalpor Minas Gerais na legenda do

PartidoRepublicano Mineiro (PRM). Assumindo em maiosua cadeira na Câmara

dos Deputados, noRio de Janeiro, então Distrito Federal,integrou a

Comissão de Saúde. Reeleitoem 1921 e 1924, nesse último anotornou-se

vice-presidente da Comissão de Saúde.Ainda em 1924 foi nomeado

serventuárioda Justiça do Distrito Federal. Permaneceuna Câmara dos

Deputados até dezembro de1926, quando se encerraram seu mandatoe a

legislatura.



Fora da esfera política, continuouatuando como serventuário de Justiça

até1931, quando foi demitido em decorrênciadas transformações políticas

que se sucederamno país após a vitória da Revoluçãode 1930.



Faleceu no Rio de Janeiro nodia 15 de março de 1945.



Era casado com Belmira da SilvaAlvarenga.



Luciana Pinheiro



