**ALVES FILHO, Rodrigues**



\* dep. fed. SP 1906-1923 e1925-1930.



*Francisco de Paula Rodrigues Alves Filho* nasceu emGuaratinguetá (SP)

no dia 30 de outubrode 1878, filho de Francisco de PaulaRodrigues Alves

e de Ana Guilhermina deOliveira Borges. Seu pai foi deputadodurante o

Império, constituinte em 1891,senador, ministro da Fazenda nos

governosFloriano Peixoto (1891-1894) e Prudente deMorais (1894-1898),

três vezes presidente deSão Paulo (1887-1888, 1900-1902 e 1912-1916)e

presidente da República (1902-1906); novamenteeleito presidente da

República em 1918,não assumiu o cargo em virtude dedoença, vindo a

falecer em janeiro de1919. Sua mãe era neta do viscondede Guaratinguetá.



Após os primeiros estudos em suacidade, fez o curso preparatório no

ColégioSão Luís Gonzaga, em Petrópolis (RJ),e no Externato Aquino, no

Rio deJaneiro, então Distrito Federal. Matriculou-sena Faculdade de

Direito de São Pauloem 1897, formando-se em ciências sociaise jurídicas

em 1901 depois de cursobrilhante no qual se classificou em

primeirolugar. Entre seus colegas de turma estavamLaudo Ferreira de

Camargo, Virgílio deCarvalho Pinto, Francisco Pais de Barrose Maria

Augusta Saraiva, a primeira mulhera ingressar na Faculdade de Direito

deSão Paulo.



Depois de formado, além de exercera advocacia na capital paulista, fez

tambémparte, em 1902, da redação do jornal*Correio Paulistano*, órgão do

Partido RepublicanoPaulista (PRP). Com a posse de seupai na presidência

da República em 15de novembro do mesmo ano, foi nomeadosecretário da

presidência, o que o levoua participar de vários momentos marcantesda

vida do país. Em 15 de novembrode 1905, por exemplo, acompanhou o paiem

carruagem aberta na solenidade de inauguraçãoda avenida Central, hoje

Rio Branco, amais importante do Rio de Janeiro. Acompanhoutambém a ação

de Osvaldo Cruz, que,na Diretoria de Saúde Pública, desenvolveuum plano

de combate à febre amarelabaseado em métodos que haviam alcançadogrande

eficácia em Cuba e conseguiu livrara cidade do Rio de Janeiro

dasepidemias que a assolavam. Permaneceu nasecretaria da presidência da

República atéfins de 1905, quando solicitou sua exoneraçãoa fim de se

candidatar a deputadofederal nas eleições que seriam realizadasem 31 de

janeiro de 1906, sendosubstituído no cargo por Edmundo da Veiga.



Eleito deputado federal pelo 4^o^distrito de São Paulo, tomou posse em3

de maio de 1906. Nesse mesmoano, como membro do PRP, votou

favoravelmenteao Convênio de Taubaté, acordo firmadoentre os presidentes

dos estados de SãoPaulo, Minas Gerais e Rio de Janeirocom o objetivo de

garantir um preçomínimo para o café, principal produtoda economia

brasileira. Seu pai não forafrontalmente contrário à medida, mas

tinhaobjeções ao plano, por onerar os cofresda União. Até o final do

quadriêniode Rodrigues Alves, em 15 de novembrode 1906, permaneceu fiel

à minoria queapoiava o governo, votando contra ao projetode lei de

autoria do deputado DaviCampista que criou a Caixa de Conversão.



Reeleito para as legislaturas 1909-1911e 1912-1914, conviveu com o pai

comopresidente de São Paulo, pela terceiravez, entre 1912 e 1916. Quando

dasucessão de Hermes da Fonseca na presidênciada República em 1914, foi

apresentadoo nome do senador gaúcho Pinheiro Machado,logo rejeitado

pelos paulistas. A chamadaColigação, formada pelos estados de SãoPaulo,

Minas Gerias, Pernambuco e Riode Janeiro, resolveu apoiar o nome

dopaulista, ex-presidente da República e entãosenador Manuel Ferraz de

Campos Sales,com o mineiro Venceslau Brás como vice.Diante do

falecimento inesperado de CamposSales, a pedido de seu pai,

RodriguesAlves Filho escreveu ao senador generalFrancisco Glicério

informando que, no entenderdo presidente de São Paulo, o senadorPinheiro

Machado deveria usar sua autoridadepara “promover a apresentação de um

nomeque viesse acalmar os espíritos e trazera tranquilidade de que tanto

carecemos”.Glicério, por sua vez, informou que odeputado Cincinato Braga

havia conversado comBueno Brandão, e que Minas Gerais nuncaaceitaria o

nome de Pinheiro Machado parapresidente, assim como não podia aceitar“de

forma alguma a vice-presidência”. Afinal,com o veto de Minas Gerais ao

candidatooficial, Venceslau Brás acabou sendo onome de consenso entre as

correntes partidáriase foi eleito presidente em março, sendoempossado em

15 de novembro.



Ainda em 1914, foi aprovada naCâmara dos Deputados uma emenda ao

orçamentoda Justiça na qual se interpretava alei de incompatibilidades

eleitorais de formaa permitir a eleição de deputados federaisque, embora

parentes de presidentes ougovernadores estaduais, tivessem exercido

anteriormenteo mesmo mandato. A emenda visava exclusivamentea beneficiar

Rodrigues Alves Filho, queexercia seu terceiro mandato parlamentar.

Aemenda foi aprovada na Comissão de Justiça,sendo relator Félix Pacheco,

que ouviupreviamente o presidente da República VenceslauBrás. Quando a

emenda foi discutida naComissão de Justiça do Senado, o senadorPinheiro

Machado afirmou que a combateria,dizendo que ela vinha derrogar uma

leimoralizadora. Francisco Glicério, que presidiaa comissão, contestou o

líder gaúcho,mas tão seguro era Pinheiro de suaforça que começou a tomar

os votosdos senadores presentes. Glicério reagiu, afirmandoque competia

a ele, como presidente dacomissão, tomar os votos. Verificou-se entãoa

derrota da emenda, contra os votosapenas de Glicério, Gomes Ferreira e

Buenode Paiva, este mineiro e amigo dopresidente Venceslau Brás. Diante

disso, Glicériolevantou-se e disse que ia discutir oassunto no plenário,

para mostrar a campanhaque a comissão montava contra São Paulo.Pinheiro

Machado pediu então que se reconsiderassea matéria e aconselhou seus

comandadosa votar agora pela aprovação da emenda.Escrevendo a Rodrigues

Alves, Glicério afirmouque teve mais repugnância pelos senadoresque

assim procediam do que por Pinheiro,que lhes dava ordens. Mas Pinheiro

Machadotinha alcançado seu objetivo: mostrar parao ex-presidente que seu

filho só continuariana Câmara como deputado porque ele concordava.



Rodrigues Alves Filho foi de fatoreconduzido à Câmara dos Deputados

naslegislaturas 1915-1917 e 1918-1920. Nas eleiçõesde 1^o^ de março de

1918,também seu pai foi mais uma vezeleito presidente da República, e

incumbiuo filho de levar ao Rio de Janeirotrês cartas convites para seu

ministério:ao general Cardoso de Aguiar, para aGuerra, ao almirante

Gomes Pereira, paraa Marinha, e a Pandiá Calógeras, paraa Viação. No

mesmo dia de sua chegadaà capital federal, Rodrigues Alves Filhofoi

chamado ao telefone pelo pai, quelhe pediu que não entregasse o convitea

Calógeras, visto terem surgido restriçõesao seu nome em Minas Gerais.



No pleito de 20 de fevereirode 1921, Rodrigues Alves Filho foi maisuma

vez eleito deputado federal, paraa legislatura 1921-1923. Não concorreu

aopleito realizado em 17 de fevereiro de1924, mas em 27 de agosto de

1925foi eleito para preencher a vaga abertacom renúncia de Plínio de

Godói Moreirada Costa, que havia sido eleito parao Senado Estadual

paulista. Foi reeleitomais duas vezes para a Câmara dosDeputados: em 24

de fevereiro de 1927,para o triênio 1927-1929, e em 1^o^de março de

1930. Contudo, com avitória do movimento revolucionário de outubrode

1930, chefiado por Getúlio Vargas,e a dissolução do Poder Legislativo

emtodo o país, perdeu sua cadeira, passandoa dedicar-se a advocacia.



No governo do interventor Ademarde Barros em São Paulo (1938-1941),

foinomeado diretor técnico do Departamento deEstatística, então um dos

principais órgãosda administração pública do estado. Coma

redemocratização ocorrida em 1945, candidatou-sea senador pelo Partido

Social Democrático(PSD) nas eleições para a Constituinteque ocorreram em

2 de dezembro domesmo ano, ficando em quinto lugar entreos 11

candidatos.



Com a volta de Ademar deBarros ao governo de São Paulo, foiconvidado, em

setembro de 1947, para trabalharem *A Época*, jornal de propriedade do

chefedo Executivo paulista, segundo suas própriaspalavras “com a função

de escrever artigosde combate feroz e chefiar campanhas terríveisque por

mais de uma vez quase mecomprometeram a própria vida”. Em seusartigos,

não poucas vezes, segundo ele,disse verdades que outros não teriam

acoragem de dizer ao próprio Ademar.



Diversificando suas atividades, em setembrode 1950 obteve no Banco do

Estadode São Paulo um empréstimo a longoprazo para um empreendimento

imobiliário emOsasco, então bairro afastado da capitalpaulista.



Seu rompimento com Ademar de Barrosocorreu em virtude de intrigas de

umgrupo que cercava o governador, e principalmentede uma jornalista

protegida do dono dojornal. Como também era acionista do jornal,acabou

vendendo suas ações para o entãovice-governador Erlindo Salzano,

preposto deAdemar, e deixou a direção de *A Época*.Pouco tempo depois

foi convidado pelopróprio ex-patrão a assumir a direçãodo comitê de

propaganda municipal, comvistas às eleições que se realizariamna cidade

São Paulo. Apesar da situaçãocriada com sua saída do matutino,

viu-seobrigado a aceitar a função a contragosto.Pouco tempo permaneceu,

porém. Informado deque sua presença era apenas para quenão criassem

embaraços até a eleição queseria realizada em outubro, após o queseria

jogado “às feras”, imediatamente abandonouo comitê.



Em 18 de janeiro de 1952,quando deixava sua residência em São Paulo,foi

vítima de um atentado, quando doisindivíduos postados junto ao portão

desua casa lhe desferiram seis tiros. Umdeles resvalou em seu sapato e

outroatingiu uma cachorrinha. Apesar de teremfugido, os agressores

acabaram sendo identificadoscomo ex-policiais que haviam sido expulsosda

corporação e tinham ligação com amigosdo ex-governador, mas não foram

presospelas autoridades. Rodrigues Alves Filho passouentão, a partir de

março de 1952,a fazer sérias críticas a Ademar deBarros nas páginas do

jornal carioca *O Mundo*. Informou que Ademar havia exigidodo presidente

Eurico Dutra um bilhão decruzeiros para trair Getúlio Vargas, candidatoà

presidência da República em 1950, emfavor de Cristiano Machado, e que

ointermediário teria sido o industrial HorácioLafer. Em 1954, escreveu o

livro *Um homem ameaça o Brasil*, contra Ademar, então

novamentecandidato ao governo paulista. Denunciava naobra as negociatas

e escândalos havidosno governo estadual e a famosa “caixinha”para onde

eram desviados valores arrecadadosde maneira ilícita.



Faleceu no Rio de Janeiro, entãoEstado da Guanabara, no dia 16

dedezembro de 1963.



Foi autor também dos livros *O sociologismo e a imaginação no romance

brasileiro* (1938), *As bases da unidade nacional*,*Crônicas do Brasil

antigo* (1940), *Democracia corrompida ou golpe de Estado?* (1955) e *O

que é parlamentarismo* (1961).



Antônio Sérgio Ribeiro



