**FERREIRA, Fileto Pires**



\*militar; dep. fed. AM 1893-1896; gov. AM 1896-1898.



*Fileto Pires Ferreira* nasceu no Piauí no dia 16 de março de 1866,

filho do capitão Raimundo de Carvalho Pires e de Lídia de Santana Pires.

Seu tio Firmino Pires Ferreira, também militar, foi constituinte de

1891, deputado federal pelo Piauí de 1891 a 1893 e senador de 1894 a

1921 e de 1927 a 1930.



Iniciou sua formação militar em Porto Alegre 1884, e no ano seguinte foi

transferido para o Rio de Janeiro. Participou do movimento republicano

liderado por Benjamim Constant, por quem manifestou grande admiração, e

em 15 de novembro de 1889 fez parte da 2^a^ Brigada, que, sob a

liderança do marechal Deodoro da Fonseca, depôs o visconde de Ouro Preto

em seu gabinete, num dos episódios do processo que culminou com a

proclamação da República.



Chegou ao Amazonas no ano de 1890 para servir ao lado do governador

Augusto Ximenes de Villeroy (4/1/1890 a 2/11/1890), e foi nomeado

superintendente municipal da cidade de Tefé. Entretanto, pouco tempo

depois regressou ao Rio de Janeiro para concluir, em 1891, sua formação

militar básica, com o título de bacharel em matemática e ciências

físicas e naturais. Após a subida ao poder do marechal Floriano Peixoto,

em 23 de novembro de 1891, recebeu ordem de voltar a Manaus. No primeiro

governo de Eduardo Ribeiro (11/1890 a 5/1891) foi secretário de estado.

Já durante o segundo governo de Ribeiro (2/1892 a 7/1896), foi eleito,

em 1893, deputado federal pelo Amazonas. Em março do ano seguinte foi

reeleito para a legislatura 1894-1896, mas em 1896 foi eleito governador

do estado numa eleição articulada pelo próprio Eduardo Ribeiro, que tudo

planejou para garantir sua vitória.



Tomou posse no dia 23 de julho de 1896, e durante seu governo o Amazonas

conheceu um dos momentos mais prósperos de sua história, a partir do

crescimento econômico gerado pela extração e venda da borracha. Em 31 de

dezembro de 1896 foi inaugurado o Teatro Amazonas, embora o grande

esforço para a construção do edifício tivesse sido realizado por Eduardo

Ribeiro. Ainda em seu governo, o Amazonas colaborou com a União na

Guerra de Canudos, enviando um batalhão de infantaria da polícia

estadual em agosto de 1897.



Deixou o governo em 4 de abril de 1898, quando precisou retirar-se para

Paris, ao que tudo indica para cuidar de problemas de saúde. Pretendia

retornar e assumir novamente o cargo, quando soube que uma falsa carta

de renúncia, supostamente postada em Paris, havia sido enviada para a

Assembleia Legislativa e fora imediatamente aceita. Desse modo seu

governo chegou ao fim, apesar de suas tentativas junto ao governo

federal de retomar o cargo. Em seu lugar assumiu o vice-governador

coronel José Cardoso Ramalho Júnior, que completou seu mandato.



Após deixar o governo do Amazonas dedicou-se inteiramente à vida

militar. Entrou para o corpo do Estado-Maior, onde ocupou a chefia da

1^a^ Divisão, chegando ao posto de general de exército.



Faleceu no dia 11 de agosto de 1917 na cidade do Rio de Janeiro.



Era casado com Maria Lucrécia Gomes de Sousa.



Maria Eugenia Bertarelli



