**FERREIRA, Firmino Pires**



\*militar; const. 1891; dep. fed. PI 1891-1893; sen. PI 1894-1921 e

1927-1930.



*Firmino Pires Ferreira* nasceu na cidade de Barras (PI) em 25 de

setembro de 1848, filho do coronel José Pires Ferreira e de Maria

Joaquina de Jesus Castelo Branco Carvalho de Almeida. Sua família,

chamada por Leôncio Basbaum de “o numeroso e inesgotável clã dos Pires

Ferreira”, exerceu grande domínio político no Piauí durante a Primeira

República, aglutinada no Partido Republicano Piauiense.



Aos 17 anos de idade Firmino sentou praça no Exército como soldado raso

e já em 1866 seguiu como voluntário para a Guerra do Paraguai

(1864-1870), sendo incorporado ao Batalhão de Engenharia. Na frente de

luta, foi responsável pelo transporte de material de construção para a

travessia do Chaco e participou das batalhas do Humaitá e Peribebuí. Por

sua atuação, recebeu duas promoções durante o conflito: a alferes, em

1868, e a tenente, no ano seguinte. Em 1870 ingressou na Escola Militar

da Corte. Promovido a capitão em 1874, no ano seguinte foi designado

instrutor do Tiro de Guerra de Campo Grande, em Mato Grosso. Em 1879 foi

integrado ao Estado-Maior da Artilharia já no posto de major. Subdiretor

do Arsenal de Guerra, foi promovido a tenente-coronel em 1889.



Ingressou na política após a proclamação da República (15/11/1889),

sendo eleito em 15 de setembro de 1890 deputado pelo Piauí ao Congresso

Nacional Constituinte instalado em 15 de novembro seguinte. Também em

1890 foi promovido a coronel. Após a promulgação da Constituição em 24

de fevereiro de 1891, passou, em junho, a exercer o mandato ordinário,

até dezembro de 1893. Quando, em setembro desse ano, eclodiu a Revolta

da Armada (1893-1894) contra o governo do marechal Floriano Peixoto,

comandou a 6^a^ Brigada no Rio de Janeiro.



Em 1894 foi eleito senador pelo Piauí, com mandato de nove anos.

Promovido a general de brigada em 1895, passou a quartel-mestre general

do Exército em 1897 e a general de divisão em 1901. Reeleito senador

pelo Piauí em 1903, três anos depois passou a marechal graduado. Nas

eleições de 1912 obteve mais um mandato no Senado. Reformou-se como

marechal em 6 de janeiro de 1913 e encerrou seu terceiro mandato no

Senado em 1921. Em 1927 conquistou o quarto mandato de senador. Recebeu

a metade dos votos de seu concorrente, José Félix Pacheco, mas a

Comissão de Verificação de Poderes do Congresso garantiu seu diploma.

Durante os anos em que esteve no Senado, foi membro das comissões da

Marinha, da Guerra e de Constituição e Justiça.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 22 de julho de

1930, no exercício do mandato de senador.



Era casado com sua prima Lina Pires Ferreira. Seu sobrinho Fileto Pires

Ferreira, que também seguiu a carreira militar, foi governador do

Amazonas entre 1896 e 1898.



Raimundo Helio Lopes



