**FERREIRA, João Cândido**



\*dep. fed. PR 1900-1903; pres. PR 1906-1907.



*João Cândido Ferreira* nasceu na Lapa (PR) no dia 21 de abril de 1854,

filho de João Cândido Ferreira e de Leocádia Ferreira.



Fez os primeiros estudos em sua cidade natal e cursou humanidades em

Curitiba. Transferiu-se depois para o Rio de Janeiro, onde se diplomou

pela Faculdade de Medicina.



De volta ao Paraná, ingressou na política no início da década de 1890,

elegendo-se prefeito de seu município natal. Durante sua gestão na

prefeitura ocorreu a ocupação da Lapa pelos revolucionários

federalistas, que em fevereiro de 1893 deflagraram a guerra civil no Rio

Grande do Sul e nos meses seguintes avançaram sobre Santa Catarina e

Paraná. Em 1896 candidatou-se com sucesso a deputado estadual pelo

Partido Republicano.



Em 1900 foi eleito deputado federal pelo Paraná. Cumpriu o mandato na

Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, até

1902. Em 1903 passou a residir em Curitiba e elegeu-se vice-presidente

do Paraná ao lado do presidente Vicente Machado da Silva Lima

(1904-1906). Em 13 de abril de 1906 assumiu o governo paranaense em

substituição a Vicente Machado, que veio a falecer em março do ano

seguinte. Permaneceu no governo até 21 de julho de 1907, quando foi

substituído por Joaquim Monteiro de Carvalho e Silva. Afastado da vida

pública desde então, voltou a se dedicar à medicina.



Membro da Academia Nacional de Medicina e da Academia Paranaense de

Letras, foi também como professor de clínica médica na Faculdade de

Medicina da Universidade do Paraná.



Faleceu em Curitiba em 20 de fevereiro de 1948.



Seu filho João Cândido Ferreira Filho foi secretário da Agricultura do

Paraná nos governos de Clotário de Macedo Portugal (1945-1946) e Brasil

Pinheiro Machado (1946).



Entre suas publicações, quase todas voltadas para a ciência médica,

destacam-se: *Feridas do coração*; *Profilaxia da tuberculose*;

*Diagnóstico e tratamento das nefrites periféricas*; *Balanço

metapsíquico*; *O álcool não é aperitivo, nem termogênico*; *Gomes

Carneiro e o cerco da Lapa*; *A eugenia*; *Elogio de patrono – Vicente

Machado*; *Espiritismo*; *Palavras convergentes*; *Charlatanismo.*



Luciana Pinheiro



