

*João Lopes Ferreira Filho* nasceu em Beberibe (CE) em agosto de 1854,

filho de João Lopes Ferreira e de Francisca de Paula Façanha Ferreira.



Em seu estado natal, trabalhou na Repartição dos Correios e na

Secretaria de Governo, e foi professor do Liceu do Ceará. Foi também

secretário do presidente Gama Rosa, em Santa Catarina, e de Teodureto

Souto, no Amazonas. Estudou direito na Faculdade do Recife, mas logo

abandonou o curso para se dedicar ao jornalismo. Defendeu a causa

abolicionista nos jornais *O Cearense*, *Gazeta do Norte*, *Libertador*

e *República*. No Rio de Janeiro, trabalhou nos periódicos *Tempo*,

*Tribuna*, *Gazeta de Notícias* e *Dia*. Dirigiu também o *Correio

Mercantil*.



Com o advento da República, foi indicado secretário do Interior do

governo de Luís Antônio Ferraz (1889-1891) no Ceará, sendo

posteriormente nomeado chefe intendente de Fortaleza entre janeiro e

outubro de 1890. Eleito deputado ao Congresso Nacional Constituinte em

15 de setembro de 1890, tomou posse em 15 de novembro seguinte,

participou da elaboração da Constituição promulgada em 24 de fevereiro

de 1891 e a partir de junho, com o início da legislatura ordinária,

ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados. Além de ter presidido a

Comissão de Orçamento, presidiu também a Câmara. Renovou o mandato sete

vezes, só deixando a Câmara dos Deputados em dezembro de 1914.



Faleceu no Rio de Janeiro em maio de 1928.



Foi casado com Maria Amélia de Sousa, com quem teve quatro filhos.



Publicou *Discurso pronunciado perante o Gabinete Cearense de Leitura na

sessão solene de seu 2^o^ aniversário, a 2 de dezembro de 1877*.



Kleiton de Sousa Moraes



