

*Acácio de Figueiredo* nasceu em Campina Grande (PB) em 1878, filho de

Salvino Gonçalves de Sousa Figueiredo e de Luísa Viana Figueiredo.

Durante 20 anos seu pai foi o chefe político da oposição ao coronel

Cristiano Lauritzen, que, gozando de prestígio junto ao governo federal,

dominou o cenário político de Campina Grande de 1904 a 1923. Sua mãe,

descendente da tradicional família paraibana Borges da Fonseca, era

prima em segundo grau de Aristides Lobo, republicano histórico que

participou da proclamação da República, foi ministro do Interior

(1889-1890), constituinte (1890-1891), deputado (1891-1892) e senador

pelo Distrito Federal (1892-1896). Seu avô materno, Bento José Alves

Viana, também foi deputado federal. Seu irmão Argemiro de Figueiredo foi

governador (1935-1937) e interventor na Paraíba (1937-1940), deputado

federal (1946-1951) e senador (1955-1971).



Durante a Primeira República, fez forte oposição a Epitácio Pessoa

quando este esteve no Senado Federal (1912-1919 e 1924-1930) e na

presidência da República (1919-1922), e combateu também o governo de

João Pessoa na Paraíba (1928-1930). Em 1930 apoiou a candidatura oficial

de Júlio Prestes à presidência da República, enquanto seu irmão Argemiro

de Figueiredo aderiu à Aliança Liberal, que defendia a chapa formada por

Getúlio Vargas e João Pessoa. No mesmo pleito foi eleito deputado

federal por seu estado. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em maio seguinte, mas teve o

mandato interrompido em outubro com a vitória da Revolução de 1930, que

levou Getúlio Vargas ao poder e extinguiu todos os órgãos legislativos

do país.



Faleceu no ano de 1963.



Raimundo Helio Lopes



