**ALVES, Augusto Glória Ferreira**



\* dep. fed. MG 1921-1929.



*Augusto Glória Ferreira Alves* nasceu em SãoJoão Nepomuceno (MG) em

1864.



Graduou-se em 1888 pela Faculdadede Medicina da Bahia com a

teseintitulada *Raiva hidrofóbica*, e a partir deentão passou a dirigir

seus estudos parapolíticas higienistas.



Foi agente executivo, cargo similarao de prefeito, em São João

Nepomuceno,de 1912 a 1915. Em sua gestão revelougrande preocupação com

os problemas dahigiene pública, a começar pela limpezadas ruas da

cidade. Defendia com issoa ideia de que ambiente limpo erasinônimo de

cidadãos saudáveis. Também sededicou à canalização das águas do

córregodos Medeiros. Para essa empreitada teveque adquirir duas

propriedades, as fazendasdo Ronca e do Grama, cujos donosnão aceitavam a

canalização do córrego.Foi de sua iniciativa a implantação dosistema de

esgoto no município, seguindoo modelo francês, o mais moderno daépoca.

Consta que o projeto era deautoria de seu irmão, Carlos FerreiraAlves,

que faleceu antes de conseguirimplementar o sistema de saneamento

dacidade.



Em 1919 foi eleito senador estadualem Minas Gerais e dois anos depoisfoi

eleito deputado federal. Reeleito em1924 e 1927, exerceu o mandato

naCâmara dos Deputados de maio de 1921a dezembro de 1929.



Foi vereador em São João Nepomucenoem várias legislaturas. Ajudou, como

benemérito,na construção da Escola Normal Dona Prudenciana,e aí foi

inspetor de ensino.



Faleceu em São João Nepomucenoem 12 de setembro de 1948.



Em sua homenagem foram construídasno município uma praça e uma escola.



Ioneide Piffano Brion de Souza



