**FIGUEIREDO, Elpídio de Abreu e Lima**



\*dep. fed. PE 1900-1905.



*Elpídio de Abreu e Lima Figueiredo* nasceu em Goiana (PE) no dia 5 de

setembro de 1863.



Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife em novembro de 1886 e foi

promotor público em Limoeiro (PE) de outubro de 1888 a julho de 1889.

Iniciou-se na política depois da proclamação da República (15/11/1889),

quando foi eleito deputado estadual em Pernambuco em 1895. Reeleito em

1898, chegou a primeiro-vice-presidente e presidente da Assembleia

Legislativa.



Em 1900 foi eleito deputado federal por Pernambuco. Assumiu sua cadeira

na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em

maio do mesmo ano e foi reeleito em 1903. Em agosto de 1905, antes do

final da legislatura, renunciou ao mandato, sendo substituído por

Domingos de Sousa Leão Gonçalves. De volta ao estado natal, sendo

governador Segismundo Gonçalves, foi secretário da Fazenda, secretário

da Justiça e, até março de 1908, secretário geral do estado. Já no

governo de Herculano Bandeira de Melo, foi diretor do Tesouro estadual a

partir de fevereiro de 1909. Quando, em meio à crise sucessória que

abalou Pernambuco em 1911, Estácio Coimbra substituiu Herculano Bandeira

em setembro, foi mantido no posto. Nele permaneceu até novembro, quando

assumiu por um mês a chefia de polícia, até a posse de Dantas Barreto.

Depois que Dantas Barreto assumiu o governo pernambucano, afastou-se do

estado em solidariedade a seu aliado político Francisco de Assis Rosa e

Silva, e passou a advogar no estado de São Paulo.



No campo jornalístico, colaborou com o *Jornal do Recife* e foi

redator-chefe do *Diário de Pernambuco*. Foi também professor de lógica

do Ginásio Pernambucano.



Publicou *Contabilidade pública*, *Preceitos de economia política*,

*Princípios elementares da ciência das finanças* e *Manual de lógica*.



Raimundo Helio Lopes



