

*Francisco de Figueiredo*, futuro *conde de Figueiredo*, nasceu no Rio

de Janeiro, à época capital do Império*,* em 15 de novembro de 1843,

filho do comendador José Antônio de Figueiredo Júnior, português natural

do Porto, e de Joaquina Carlota Pena de Figueiredo, natural do Rio de

Janeiro.



Aos 13 anos completou o curso de humanidades e foi trabalhar no comércio

com o pai. Assumiu a gerência de um dos estabelecimentos comerciais da

família ao completar 18 anos. Em 1879 tornou-se presidente da Companhia

Nacional de Paquetes a Vapor e, por seus préstimos na seca que atingiu o

Ceará, recebeu o título de visconde de Figueiredo por decreto imperial

de 10 de julho daquele ano. Foi presidente do Banco do Brasil e fundador

de dois outros bancos, ambos no Rio de Janeiro: o Banco Internacional do

Brasil, criado em 1886, e o Banco Nacional do Brasil, fundado em 1889.

Também por decreto imperial, em 31 de outubro de 1889 foi elevado a

conde de Figueiredo.



Já no período republicano, exerceu o mandato de deputado pelo Distrito

Federal de 3 de maio de 1891 a 31 de dezembro de 1893.



Oficial da Ordem da Rosa e comendador da Ordem de Nossa Senhora da

Conceição de Vila Viçosa, de Portugal, foi sócio do Instituto Histórico

e Geográfico do Brasil.



Faleceu em Paris em 25 de janeiro de 1917.



Foi casado em segundas núpcias com Luísa Bernarda de Figueiredo,

condessa de Figueiredo.



Publicou *Estatutos do Banco Internacional do Brasil* (1886); *Estatutos

do Banco Nacional do Brasil* (1889); *Allocution prononcée par le

président du conseil de l´administration de la Banque Nationale du

Brésil à la reunion des actionaires résidents en France le février*

(1890).



Evelyn Morgan Monteiro Paiva



