

*Leovigildo Ipiranga do Amorim Filgueiras* nasceu em Salvador no dia 7

de setembro de 1856, filho de Francisco Antônio Filgueiras Júnior e de

Maria Joana de Seixas.



Fez o curso de humanidades e os preparatórios em Salvador e a seguir

matriculou-se na Faculdade de Direito do Recife, recebendo o grau de

bacharel em ciências jurídicas sociais e em 1878. Ao retornar à Bahia

ainda no ano de sua formatura, foi nomeado delegado de polícia em

Salvador. Promotor público da comarca de Nazaré (BA) de 11 de setembro

de 1879 a 23 de janeiro de 1883, passou então a se dedicar à advocacia e

ao jornalismo. Filiado ao Partido Conservador, iniciou sua carreira

política como deputado provincial entre 1884 e 1887.



Proclamada a República em 15 de novembro de 1889, e instalado o governo

provisório chefiado pelo marechal Deodoro da Fonseca, quando das

eleições para o Congresso Nacional Constituinte realizadas em 15 de

setembro de 1890 logrou conquistar uma cadeira. Empossado em 15 de

novembro seguinte, teve uma participação ativa nos trabalhos. Apresentou

uma emenda para a organização do Poder Judiciário em que propunha a

adoção de um sistema misto americano-suíço, com a criação na capital da

República de um Tribunal Federal de Justiça, composto, além do

procurador geral da República, de tantos juízes quantos fossem os

estados federados e mais um, que representaria o Distrito Federal. Os

juízes seriam eleitos pelas assembleias legislativas dos estados entre

os magistrados ou jurisconsultos de notável saber e reputação. Já o

procurador geral da República seria nomeado pelo presidente da

República, e escolhido entre os jurisconsultos notáveis do país, devendo

ter as funções que fossem determinadas pelo Congresso Nacional. Quanto

ao juiz representante do Distrito Federal, seria indicado pelo Senado.

Sua proposta chegou a receber a aprovação do plenário em um dos turnos

de votação. Entretanto, tanto a sua, quanto a emenda de organização

judiciária proposta por seu colega de bancada Anfilófio de Carvalho, que

se inspirava no sistema alemão, foram derrotadas. Por fim, o Congresso

aprovou a adoção do sistema americano. No discurso que fez para defender

seu entendimento da organização judiciária, demonstrou que a organização

da Suprema Corte dos Estados Unidos havia sido feita com base em

interesses políticos, coisa que nem a Inglaterra ou qualquer outro país

europeu haviam feito.



Defendeu também que, em caso de vacância, por qualquer que fosse o

motivo, da presidência da República, o vice-presidente deveria assumir o

governo e completar o mandato. Na questão da delimitação dos poderes do

governo provisório, assinou a moção de Ubaldino do Amaral, que defendia

o princípio de que só competia ao governo provisório o papel de Poder

Executivo e a administração da República, e apelou ao marechal Deodoro

para que aceitasse continuar no poder. Votou a favor da moção corretiva

do deputado Ramiro Barcelos, que reservava à Assembleia unicamente

poderes constituintes. Colocou-se contra a emenda de Nilo Peçanha, que

incompatibilizava para o cargo de governadores efetivos dos estados

aqueles que houvessem sido nomeados para a função pelo governo

provisório, que estivessem no cargo no momento do pleito, ou houvessem

exercido o governo local até quatro meses antes. Considerava que esse

assunto dizia respeito unicamente aos estados e que a Constituinte não

possuía condição moral para tratar do tema, pois havia

desincompatibilizado o marechal Deodoro. Posicionou-se no sentido de que

os estados só poderiam iniciar sua organização 40 dias depois de votada

a Constituição federal, e foi contrário à elevação desse prazo para três

meses.



Foi a favor da emenda que determinava que a União assumisse as dívidas

contraídas pelos estados até 15 de novembro de 1890. Votou a favor da

emenda do deputado José Mariano, que concedia aos estados um adicional

de 15% sobre as importações. Posicionou-se contra a inclusão na

Constituição, por ser matéria administrativa, do artigo que estabelecia

que nenhum funcionário poderia ser demitido a bem do serviço público sem

que fossem especificadas as razões de ordem pública que justificavam o

ato. Defendeu que ao Congresso Nacional não competia o direito de

estabelecer as despesas públicas. Apresentou uma emenda regulando o

casamento civil em que estabelecia que: “O casamento é um contrato civil

e, como todos os atos concernentes ao estado civil das pessoas, é da

competência exclusiva de funcionários e autoridades da ordem civil nos

termos da Lei que regular a sua celebração e com a força e a validade

que ela lhe atribuir”. Na questão religiosa, apresentou uma emenda

segundo a qual “por motivo de crença religiosa nenhum cidadão brasileiro

poderá ser privado de seus direitos civis e políticos, assim como não

poderá recusar-se ao cumprimento de qualquer dever cívico ou a qualquer

ônus que as leis da República estabeleçam”.



Promulgada a nova Constituição a 24 de fevereiro de 1891, o marechal

Deodoro foi eleito indiretamente presidente da República no dia

seguinte, e a legislatura ordinária teve início em junho, com final

previsto para dezembro de 1893. Àquela altura, Leovigildo Filgueiras

fora nomeado, em 31 de outubro de 1890, professor do Instituto Oficial

de Ensino de Salvador, onde viria a ministrar as disciplinas de

sociologia e elementos do direito pátrio. Na Faculdade Livre de Direito

da Bahia, fundada em 15 de abril 1891, integrou a primeira congregação

de professores como catedrático da cadeira de filosofia e história do

direito, ao lado de Anfilófio de Carvalho, Afonso de Castro Rebelo,

Inácio Tosta, Tomás Garcez Paranhos Montenegro, Severino Vieira e outros

nomes ilustres da Bahia.



No fim do seu primeiro mandato na Câmara dos Deputados, foi reeleito

para as legislaturas 1894-1896 e 1897-1899. Concorreu à eleição para a

legislatura 1900-1902, mas não foi eleito, por ter-se apresentado na

chapa da Concentração Republicana, grupamento que fazia oposição ao

governador Luís Viana (1896-1900) e que não teve seus candidatos

reconhecidos pela Comissão Verificadora. Chegou a receber uma proposta

para que aceitasse ser reconhecido sem seus companheiros de chapa, mas

rejeitou a ideia. Voltou a concorrer nas eleições de janeiro de 1903,

para a legislatura 1903-1904, e conquistou então, mais uma vez, uma

cadeira no Congresso Nacional. Foi ainda reeleito para as legislaturas

1906-1908 e 1909-1911. Não concluiu seu último mandato, por ter falecido

em 30 de janeiro de 1910, quando exercia a liderança da bancada baiana.

Na Câmara dos Deputados integrou as comissões de Constituição e Justiça,

de Diplomacia e Tratados e de Finanças



Foi também advogado da Santa Casa de Misericórdia e membro do Instituto

Geográfico e Histórico da Bahia.



Casou-se com Isabela de Seixas Filgueiras, com quem teve seis filhos. Um

deles, Herberto de Seixas Filgueiras, foi deputado estadual na Bahia de

1905 a 1906.



Homem de letras, publicou *O céu*, *poema astronômico e filosófico*

(1880); *O associacionismo*;*Teoria psicológica inglesa* (1876); *Ensaio

de crítica filosófica* (1878); *A evolução da poesia e a lei dos 3

estados* (1878); *A poesia*; *A música* (poesias); *Estudos de*

*filosofia do direito*; *Imigração europeia* (discurso na Assembleia

provincial da Bahia, 1887); *Discurso inaugural da Faculdade Livre de

Direito da Bahia* (1892); *Discurso como orador da Loja União e

Segredo*; *Projeto de Orçamento Geral da República* (discurso na Câmara

dos Deputados, 1896).



Jaime Oliveira do Nascimento



