

*Tomás Thompson Flores* nasceu em Porto Alegre no dia 10 de janeiro de

1852.



Assentou praça aos 14 anos para servir na Guerra do Paraguai

(1864-1870), de onde voltou com o posto de Alferes. Pela participação

nesse conflito, ganhou medalhas conferidas pelos governos do Brasil e da

Argentina. Foi promovido a tenente em maio de 1878 e a capitão em abril

de 1883. Cursou a Escola Militar, concluindo o curso de Infantaria e

Cavalaria em 1883.



Depois de proclamada a República (15/11/1889), chegou ao posto de major

em janeiro de 1890 e a tenente-coronel em março do mesmo ano. Em

setembro desse ano foi eleito deputado federal constituinte pelo estado

do Rio Grande do Sul na legenda do Partido Republicano Rio-Grandense

(PRR), então liderado por Júlio de Castilhos. Assumiu sua cadeira em 15

de novembro de 1890, quando foi instalada a Assembleia Nacional

Constituinte (ANC) no Rio de Janeiro. Durante os trabalhos de elaboração

da primeira Constituição republicana do país, fez oposição ao presidente

Deodoro da Fonseca (1889-1891). Promulgada a nova Carta constitucional

em 24 de fevereiro de 1891, em junho seguinte assumiu sua cadeira na

Câmara dos Deputados no Rio de Janeiro, agora Distrito Federal, para

cumprir o seu mandato ordinário, até o ano de 1893. Ainda em 1891 chegou

ao posto de coronel e, por decreto de julho desse ano, foi nomeado

comandante do 6^o^ Distrito Militar.



Em novembro de 1891, com a chegada à presidência do marechal Floriano

Peixoto (1891-1894), o poder no estado do Rio Grande do Sul foi entregue

a uma junta governativa e, posteriormente, a José Antônio Correia da

Câmara, o visconde de Pelotas (1892), que, por sua vez, foi deposto em

junho de 1892 por um movimento articulado por Júlio de Castilhos. Esse

movimento teve o apoio militar de Tomás Thompson Flores, ainda deputado

federal, e do marechal Falcão da Frota.



Após concluir seu mandato de deputado federal em dezembro de 1893,

continuou sua carreira militar e tornou-se comandante do 13^o^ Batalhão

de Infantaria. Integrado a essa divisão, participou da Guerra de Canudos

(1896-1897), rebelião popular de cunho messiânico, liderada por Antônio

Conselheiro, iniciada no sertão baiano em novembro de 1896. O governo

enviou sucessivas expedições militares para debelar o movimento, até

esmagá-lo em outubro de 1897. Foi um dos líderes de uma dessas

expedições e tornou-se comandante interino da Brigada de Cláudio do

Amaral Savaget, quando este foi ferido em combate. Passou a liderar a

7^a^ Brigada e, segundo Euclides da Cunha, “era um lutador de primeira

ordem. Embora lhe faltassem atributos essenciais de comando e,

principalmente, a serenidade de ânimo, que permite a concepção fria das

manobras dentro do afogueamento de um combate, sobravam-lhe coragem a

toda prova e um quase desprezo pelo antagonista, por mais temeroso e

forte, que o tornavam incomparável na ação”. Ainda segundo Euclides da

Cunha, Tomás Flores, em um dos combates, tomou a frente de sua brigada

para “pessoalmente ordenar a linha de fogo. Por um requinte dispensável,

de bravura, não arrancara dos punhos os galões que o tornavam alvo

predileto dos jagunços. Ao reatar-se, logo depois, a avançada, baqueou,

ferido em pleno peito, morto”.



Faleceu, assim, em Canudos (BA) no dia 22 de junho de 1897.



Raimundo Helio Lopes



