**FON FON**



Revista ilustrada semanal fundada por Jorge Schmidt, na cidade do Rio de

Janeiro, em 13 de abril de 1907, e extinta em agosto de 1958.



Jorge Schmidt, que também era editor-proprietário das revistas *Kosmos*

e *Careta*, fundou a *Fon Fon* porque queria uma publicação mais ligeira

e rentável que a *Kosmos*, periódico luxuoso e caro. De início,

intelectuais como Gonzaga Duque, Lima Campos e Mário Pederneiras,

identificados com o “clima simbolista”, deram direção à revista. Seus

ilustradores eram os renomados Raul Pederneiras, Kalixto e J. Carlos.



O nome do semanário – onomatopeia do som da buzina dos automóveis – foi

criação do cartunista e poeta Emílio de Meneses. Quando fundada, a

revista tinha como personagem principal um chofer chamado Fon Fon, o que

reforçava a ideia de uma publicação fortemente identificada com os

valores da modernidade. A presença marcante de fotografias, charges e

caricaturas coloridas, e o recurso às técnicas de ilustração, litografia

e xilogravura traduziam visualmente essa identificação. Em seu editorial

de lançamento, *Fon Fon* apresentou-se como um semanário alegre,

político, crítico e esfuziante. Leve, desejava fazer rir e alegrar seus

leitores com pilhérias finas e troças educadas.



http://patrimoniograficoemrevista.blogspot.com.br/2010/01/fon-fon-1907-45.html



![Description:

http://lh3.ggpht.com/\_PfpZF9tp3hs/S1oZbQk\_ZBI/AAAAAAAAJp4/frQHBMc8AC4/s800/fonfon\_gg.jpg](FON%20FON%20_arquivos/image001.jpg)



Desenho de di Cavalcanti para a Fon-Fon.



O repertório temático de *Fon Fon* incluía os costumes e o cotidiano

carioca; crítica de arte, teatral e cinematográfica; literatura,

partituras, cinema, atualidades; sátira política, crônica social; jogos,

charadas, curiosidades; concursos e colunismo social. Trazia flagrantes

em fotos de nomes do *jet set* carioca, políticos, artistas e

jornalistas brasileiros e internacionais. Oferecia aos seus leitores,

ainda, as mais recentes novidades do estrangeiro sobre moda e

comportamento.



Em 1915 a *Fon Fon* mudou de proprietário e direção. Sérgio Silva passou

a editor-proprietário e assim se manteve até o último número. A Mário

Pederneiras, que havia ficado sozinho na direção da revista, juntaram-se

Álvaro Moreira (como diretor), Hermes Fontes, Olegário Mariano, Felipe

d’Oliveira, Homero Prates, Rodrigo Otávio Filho, Ronald de Carvalho,

Paulo Godói, Rui Pinheiro Guimarães e Ribeiro Couto. A revista contou

também com a colaboração de Gustavo Barroso, Mario Sette, Oscar D’Alva,

Mario Poppe e Bastos Portela. A ilustração passou às mãos de Correia

Dias, com eventuais colaborações de outros artistas, como Di Cavalcanti

e Fabian. Nesse período se observa na *Fon Fon* uma identificação com a

atmosfera do movimento modernista, tendência que se acentuou na década

de 1920.



Se até os anos de 1930 havia na revista um espaço significativo para

sátira política e crônica social, a partir de então esse tom perdeu

força, cedendo lugar à figura feminina e à divulgação de modelos de

comportamento, beleza, elegância e luxo. Seções como *Culinária de bom

gosto, Conselhos às mães, Páginas do lar* e *Como ser bela* e moldes

para roupas passaram a conviver com a literatura e as notícias do

cotidiano, assim como a ilustração perdeu espaço para a fotografia. A

partir da Era Vargas, portanto, houve um investimento da publicação em

um temário relacionado à afirmação de papéis ideais para a mulher.

Nota-se também a intensificação do uso de material (fotografias, textos

informativos etc.) sobre a infância, sempre de conteúdo disciplinador.



Com a entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial, em 1942, boa parte

dos textos passou a enfatizar o orgulho nacional, o espírito patriótico

e guerreio do brasileiro. Nesse período a tentativa de mudança no

direcionamento de conteúdo fez com que *Fon Fon* se aproximasse do

gênero do fotojornalismo de atualidades.



O último número da *Fon Fon* foi publicado em agosto de 1958, pouco

tempo depois da morte de Getúlio Vargas, que encerrou a viabilidade de

um projeto nacional ao qual à revista esteve ligada, ainda que

informalmente, como indicaram Gottardi e Naher.



Carolina Vianna Dantas



