

*Hermes Rodrigues da Fonseca* nasceu em São Gabriel (RS) em 12 de maio

de 1855, filho de Hermes Ernesto da Fonseca e de Rita Rodrigues Barbosa.

Seu pai foi militar e chegou a marechal do Exército; ligado ao Partido

Conservador do Império, foi presidente da província de Mato Grosso e, já

na República, governador da Bahia em 1890. Vários de seus tios também

foram militares e tiveram papel destaque: Manuel Deodoro da Fonseca,

também marechal, foi o proclamador da República em 15 de novembro de

1889 e o primeiro presidente do Brasil, até 1891; João Severiano da

Fonseca chegou a general, foi médico, é considerado patrono do Serviço

de Saúde do Exército, e foi também senador constituinte pelo Distrito

Federal de 1890 a 1891; Pedro Paulino da Fonseca reformou-se como

tenente, mas recebeu a patente de coronel honorário e foi governador de

Alagoas de 1889 a 1890 e senador de 1891 a 1893. Seu primo Clodoaldo da

Fonseca, filho deste último, também militar, foi governador de Alagoas

de 1912 a 1915.



Acervo MIS-RJ



![Description: G:\\Trabalho para a Mirna\\MIS\\Presidentes da República

- Imagens MIS\\FONSECA, Hermes (Rodrigues) da (1910- 1914) - Outra

imagem.jpg](FONSECA,%20Hermes%20da%20_arquivos/image001.jpg)



Hermes Rodrigues da Fonseca (presidente de 1910-1914).



Quando seu pai seguiu para a guerra contra o Paraguai (1865-1870),

transferiu-se com a família para o Rio de Janeiro. Educado até então em

casa, ingressou em 1866 no Colégio Saint Louis, mas no mesmo ano foi

expulso por indisciplina. Passou, então, a estudar no Imperial Colégio

de Pedro II e no curso noturno do Liceu de Artes e Ofícios. Em 1871

obteve o bacharelado em ciências e letras e, em 20 de setembro, assentou

praça no 1^o^ Batalhão de Artilharia. Em 19 de outubro, matriculou-se na

Escola Militar do Brasil, na Praia Vermelha, onde foi aluno de Benjamin

Constant, um dos divulgadores da filosofia positivista no Brasil, que

influenciou sua formação intelectual. Concluiu em 1876 o curso de

infantaria e cavalaria, sendo promovido a segundo-tenente em 13 de junho

do mesmo ano. Segundo registros da maçonaria, foi, em 6 de outubro,

iniciado na Loja Ganganelli do Rio, então sob a jurisdição do Grande

Oriente Unido − ao qual era ligado Joaquim Saldanha Marinho, um dos

signatários do Manifesto Republicano de 1870 −, mas que acabaria sendo

incorporada em 1883 ao Grande Oriente do Brasil. Mais tarde, se tornaria

membro efetivo da Loja Amor ao Trabalho e filiando livre da Loja 2 de

Dezembro, também no Rio de Janeiro.



Em 1877 casou-se com Orsina Francioni da Fonseca, sua prima, filha de

Pedro Paulino. Em 1878, terminou o curso de artilharia. Promovido a

primeiro-tenente em 18 de janeiro de 1879, passou a exercer a função de

ajudante de ordens do pai, então comandante das armas da província do

Pará. De volta ao Rio de Janeiro no mesmo ano, assumiu o comando da 1^a^

Bateria do 2^o^ Regimento de Artilharia. Serviu, a seguir, como ajudante

de ordens do conde d’Eu, genro de dom Pedro II e comandante geral da

artilharia do Exército imperial. Passou a capitão em 30 de julho de

1881. Em fins da década de 1880, participou principalmente como elemento

de ligação com Deodoro da Fonseca, das articulações político-militares

que resultaram, em 15 de novembro de 1889, na deposição da monarquia

brasileira e na instalação do governo provisório da República, sob a

chefia do próprio Deodoro. De imediato, seu pai, principal comandante

militar na Bahia, esboçou defender o regime monárquico, mas logo aderiu

à República, assumindo o governo do estado.



Por suas relações de parentesco com Deodoro, do qual se tornou

secretário-militar, Hermes da Fonseca viu-se no centro de uma das

primeiras crises políticas do novo regime. Nos primeiros dias de janeiro

de 1890, Deodoro anunciou a seus colegas de governo que pretendia

efetuar promoções generalizadas nas forças armadas, mas encontrou

oposição por parte de Benjamin Constant, ministro da Guerra. A

divergência se estendeu às respectivas áreas de influência, que

alcançavam muitos postos de governo. Nesse ínterim, Deodoro teve

agravados problemas de saúde vindos já de algum tempo, o que foi

relacionado por seu médico ao impasse no caso das promoções. Temendo que

a situação gerasse instabilidade no regime, ainda em implantação,

Benjamin Constant recuou, e, a título de recompensa por serviços

prestados à República, foram amplamente beneficiados oficiais ligados a

ambos. Entre eles estava Hermes da Fonseca, que foi promovido a major em

7 de janeiro. Em 8 de outubro, ainda de 1890, chegou a tenente-coronel,

assumindo o comando do 2^o^ Regimento de Artilharia de Campanha, no Rio

de Janeiro. No mês seguinte seria instalada a Assembleia Nacional

Constituinte, em 24 de fevereiro de 1891 seria promulgada a primeira

Constituição republicana, e no dia seguinte Deodoro seria eleito

indiretamente presidente constitucional da República.



Sofrendo contestações na área política e na caserna e com problemas de

sustentação em estados importantes como Minas Gerais e São Paulo, no dia

3 de novembro de 1891 Deodoro fechou o Congresso Nacional, esperando

reverter a situação. No dia seguinte, decretou o estado de sítio no

Distrito Federal e em Niterói. Em manifesto aos brasileiros, explicou

sua atitude, argumentando com a necessidade de retificar a Constituição,

principalmente para fortalecer os poderes do Executivo da União. Nesse

sentido, convocou eleições de deputados para novo Congresso

constituinte. Em resposta, o Congresso lançou, no mesmo dia e assinado

por 114 parlamentares, entre deputados e senadores, o Manifesto à Nação

Brasileira, denunciando a violência do governo.



Dos governadores, apenas Lauro Sodré, do Pará, manifestou-se

publicamente contra o golpe no dia seguinte. Pouco tempo depois,

contudo, estava estruturada a resistência em vários estados, em setores

militares e no meio sindical de Santos (SP) e da capital federal. O

vice-presidente, marechal Floriano Peixoto, participava de reuniões com

a oposição. No dia 21 de novembro, finalmente, os ferroviários

deflagraram uma greve no Rio de Janeiro, enquanto se concluíam os

preparativos para a ação militar, iniciada na madrugada de 23: revolta

de unidades da Marinha fundeadas na baía da Guanabara, apoiadas por

contingentes do Exército em terra. Doente, Deodoro ainda esboçou uma

reação, mas acabou renunciando nessa mesma manhã. O vice-presidente

Floriano Peixoto foi buscado em casa para receber o cargo de presidente

da República.



Em 20 de fevereiro do ano seguinte, 1892, Hermes da Fonseca foi preso,

juntamente com o capitão Clodoaldo da Fonseca, seu primo, por

manifestar-se contra a deposição do governador do Amazonas, no curso das

represálias que o novo presidente impôs às forças políticas que haviam

apoiado o golpe de Deodoro. Superado o episódio, assumiu o cargo de

diretor do Arsenal de Guerra da Bahia, que exerceu até setembro de 1893,

quando foi transferido para o comando da guarnição de Niterói. Por

ocasião da Revolta da Armada – movimento sustentado por setores da

Marinha contra Floriano Peixoto entre setembro de 1893 e março de 1894

−, destacou-se em Niterói, onde ocorreram alguns dos mais violentos

combates, na defesa do governo que o prendera. Promovido a coronel em

março de 1894, comandou até 1896 o 2^o^ Regimento de Artilharia Montada,

na capital federal.



Durante a gestão do vice-presidente Manuel Vitorino (10 de novembro de

1896 4 de março de 1897), que substituiu o presidente Prudente de Morais

(1894-1898), doente, foi nomeado, ainda em 1896, chefe da Casa Militar

da Presidência da República, o que o colocou em contato com o meio

político nacional. Nessa condição, integrou em 1897 a comissão redatora

do primeiro regulamento do Estado-Maior do Exército (EME), criado em 24

de outubro do ano anterior como medida de modernização operacional e

administrativa da força militar. Com o retorno de Prudente de Morais à

presidência, voltou ao comando do 2^o^ Regimento de Artilharia Montada.

Reprimiu, em 26 de maio de 1897, uma rebelião de alunos da Escola

Militar contra o presidente, a quem acusavam de contrário aos militares

e complacente com os sertanejos de Canudos (BA), contra os quais o

governo federal moveu, em 1896 e 1897, uma guerra de extermínio.



Em 1899, tornou-se comandante da Brigada Policial do Rio de Janeiro.

Promovido a general de brigada em 13 de julho de 1900, assumiu em 1904 o

comando da Escola Preparatória e Tática do Realengo, cujo plano de

ensino tornaria mais voltado para a prática militar, revertendo a

tendência à orientação científica. Em novembro, reprimiu a participação

de alunos no movimento que ficaria conhecido como Revolta da Vacina.

Desencadeado na cidade do Rio de Janeiro pela imposição, por parte do

governo federal, da obrigatoriedade da vacina contra a varíola, a

rebelião catalisou outras tensões, envolvendo setores populares e

militares de várias patentes. De imediato, o governo suspendeu a

obrigatoriedade da vacina e decretou o estado de sítio, mas, depois de

conter a rebelião, fazendo mortos, feridos e presos, retomou a

vacinação, que conseguiu erradicar a doença na cidade.



General de divisão desde 24 de julho de 1905, tornou-se, nesse ano,

comandante do 4^o^ Distrito Militar, com sede na capital federal e

jurisdição sobre os estados do Rio de Janeiro, Espírito Santo, Minas

Gerais e Goiás. Como comandante do distrito promoveu, ainda em 1905,

grandes manobras do Exército. No comando de uma divisão composta de

elementos de artilharia, cavalaria e infantaria, realizou exercícios em

Santa Cruz de 16 de setembro a 8 de outubro. Em balanço feito no

relatório que dirigiu ao ministro da Guerra, general Francisco de Paula

Argolo, concluiu que as manobras haviam evidenciado o estado de

precariedade material em que operava a tropa: fardamento, barracas,

alimentos e equipamentos disponíveis eram insuficientes e de má

qualidade. Também o material humano apresentou problemas, em especial

nos combates simulados: soldados indecisos, comando incompetente,

desperdício de munição etc. O Exército carecia, portanto, de reformas

profundas para habilitar-se ao cumprimento efetivo de seus fins

militares.



Ministro da Guerra



Hermes da Fonseca foi promovido a marechal em 6 de novembro de 1906. Com

a posse de Afonso Pena na presidência da República no dia 15 seguinte,

foi nomeado ministro da Guerra, em substituição ao general Argolo. Dado

o seu empenho na modernização do 4^o^ Distrito Militar, a nomeação era

coerente com as preocupações que o novo presidente anunciava com a

industrialização e o fortalecimento militar do país.



Aproveitando a experiência no comando anterior, sua gestão se

caracterizaria por iniciativas modernizadoras do Exército nacional. Já

havia algum tempo que países da América do Sul, como Argentina, Bolívia

e Chile, promoviam reformas doutrinárias e organizacionais em suas

forças armadas. No Brasil mesmo, desde o século XIX, embora de maneira

descontínua, vinham sendo feitas propostas de teor semelhante,

destacando-se as formuladas por João Nepomuceno de Medeiros Mallet,

ministro da Guerra de 1898 a 1902.



Hermes procurou, portanto, sintonizar o Exército brasileiro com as

tendências mais modernas no plano militar internacional. Estreitou as

relações diplomáticas com a Alemanha com a intenção de adotar no Brasil

o modelo de instrução militar daquele país, então considerado modelar. A

Lei do Orçamento da Guerra para 1906 autorizou a ida de oficiais à

Europa para aperfeiçoarem seus conhecimentos militares. Por sugestão do

ministro das Relações Exteriores, José Maria da Silva Paranhos Júnior,

barão do Rio Branco, um grupo de oficiais foi para a Alemanha ainda em

1906 e outros dois viajariam para lá em 1908 e 1910. No Brasil, eles se

tornariam paladinos da modernização do Exército segundo o modelo alemão

e receberiam o apelido de “jovens turcos”, por associação aos

partidários de Mustafá Kemal que, após estágio semelhante, retornaram à

Turquia para efetuar reformas no Estado e nas forças armadas.



Tendo reiterado, no relatório do Ministério da Guerra de 1907, sua visão

pessimista das condições de funcionamento do Exército, viajou no ano

seguinte à Alemanha, convidado pelo imperador Guilherme II para assistir

a manobras do Exército de seu país. Na ocasião, acertou a contratação de

uma missão militar germânica para supervisionar a reorganização do

Exército brasileiro, o que, contudo, não se concretizaria. Os contatos

teriam resultados efetivos no setor de armamentos, com a afirmação da

empresa alemã Krupp como principal fornecedora de equipamentos de

artilharia.



Tornou-se, em 10 de dezembro de 1908, ministro do Supremo Tribunal

Militar (STM), posto que acumularia com a pasta da Guerra. Em 27 de maio

de 1909, deixou o cargo para candidatar-se à presidência da República,

sendo substituído pelo general Luís Mendes de Morais. O balanço da sua

gestão à frente do Ministério da Guerra indica que a preocupação com a

modernização do Exército produziu alguns resultados. De imediato, no

entanto, entre as medidas de alcance geral, apenas a implantação de

grandes unidades permanentes – brigadas estratégicas, depois renomeadas

divisões de infantaria e cavalaria − e a política de aquisição de

armamentos se concretizaram. Resistências oriundas do próprio meio

militar e da área política, sensível aos custos financeiros das

reformas, inviabilizaram algumas medidas e retardaram a execução de

outras. A reforma do Estado-Maior do Exército demoraria quase dez anos

para se concluir. A Lei do Serviço Militar Obrigatório (1908), que

regulou o alistamento e implantou o sorteio militar, além de estabelecer

as bases gerais de reorganização do Exército, só entraria de fato em

vigor, na parte referente à conscrição, em 1916.



Presidente da República



Tido na época como o mais prestigiado e popular chefe militar, Hermes da

Fonseca teve seu nome lançado por jovens oficiais e civis à sucessão de

Afonso Pena, por sua vez empenhado na candidatura de Davi Campista, seu

ministro da Fazenda, que, no entanto, encontrava muitas resistências no

meio político. Em face de fortes restrições ao seu nome, derivadas da

sua condição de militar, enviou ao presidente uma carta em que negava

que fosse candidato, mas sustentava que os militares tinham o direito de

aspirar à presidência da República. Outras cartas foram enviadas ao

barão do Rio Branco e a Rui Barbosa – jurista e senador baiano de grande

projeção e também potencial candidato −, consultando-os sobre a

conveniência da candidatura. Do primeiro, não obteve resposta; do

segundo, uma negativa pública, posta em termos de conflito entre o poder

civil e as forças militares.



Seu nome foi lançado oficialmente, como candidato da oposição, em

convenção de senadores e deputados organizada em 22 de maio de 1909 pelo

senador gaúcho José Gomes Pinheiro Machado, um dos mais influentes

políticos do momento e de quem fora, em 1906, padrinho em duelo travado

com Edmundo Bittencourt, proprietário do jornal carioca *Correio da

Manhã*. O anúncio da candidatura, apoiada pelas maiorias situacionistas

em vários estados, foi recebido com entusiasmo em meios militares e

civis, com apoio explícito do Clube Popular do Rio de Janeiro e dos

alunos da Faculdade de Direito de São Paulo.



Diante da desistência de Davi Campista, Rui Barbosa surgiu em agosto

como seu adversário, patrocinado pelos grupos políticos dominantes nos

estados de São Paulo, Bahia e Rio de Janeiro e parte do situacionismo

mineiro. Com a morte de Afonso Pena, em 14 de junho de 1909, e a posse

do vice-presidente Nilo Peçanha, aliado de Pinheiro Machado, a

candidatura de Hermes da Fonseca se tornou situacionista, passando a se

beneficiar do apoio da máquina federal. Sua plataforma eleitoral deu

grande ênfase à necessidade de atuar contra os situacionismos estaduais

para renovar os quadros políticos e eliminar a corrupção do país, meta

que expressou na adoção da vassoura como símbolo de campanha. Rui

Barbosa, por seu turno, estruturou sua campanha, que chamou de

civilista, em torno do combate ao militarismo, ao qual associava o seu

adversário.



A competição eleitoral que se travou entre os dois candidatos marcou um

ponto de inflexão na história política brasileira, graças, em

particular, aos métodos usados por Rui Barbosa, que tinha Manuel Joaquim

de Albuquerque Lins, então presidente do estado de São Paulo, como

candidato a vice-presidente. Enquanto Hermes se sustentava no prestígio

militar e nos dispositivos eleitorais de muitos estados, em especial de

Minas Gerais, que lhe dera o candidato a vice-presidente, Venceslau

Brás, a Campanha Civilista exibiu perfil diverso, refletindo alterações

na composição do eleitorado, cuja parcela urbana crescia. Os civilistas

organizaram caravanas que percorreram o país realizando comícios e

mobilizações em ruas e praças públicas. Inaugurava-se no Brasil um

estilo de campanha então conhecido como “americano”, distinto daquele

até então predominante, restrito a acordos fechados entre chefes de

máquinas políticas. Realizado o pleito em 1^o^ de março de 1910, de

resto marcado por denúncias recíprocas de fraude, as urnas deram a

vitória a Hermes da Fonseca, com 403.867 votos, contra 222.822 votos

recebidos por Rui Barbosa.



No mês seguinte à eleição, Hermes viajou para a Europa, visitando

Portugal, Inglaterra e Suíça. Na França, onde permaneceu por dois meses,

conheceu instalações militares, fábricas e universidades. Na ocasião,

foi alvo de intensa campanha por parte de diversos setores da sociedade,

empenhados em convencê-lo a preferir a França à Alemanha para acordos de

instrução militar e venda de equipamentos bélicos ao Brasil. Em 23 de

julho, chegou à Alemanha, novamente a convite do imperador Guilherme II,

agora para visitar as instalações do Exército e assistir a grandes

manobras militares em Tempelhoff, histórico centro de concentração de

tropas prussianas. Durante toda a estada na Europa, embora sempre

frisasse que sua viagem não tinha caráter oficial, foi pressionado pela

imprensa a manifestar-se favoravelmente a contratos de assistência

militar com um dos dois países.



De volta ao Brasil em outubro, recebeu da Loja Amor ao Trabalho, em 7 de

novembro, o título de membro remido. Na sessão que se realizou em sua

homenagem, anunciou grande preocupação com o operariado, prometendo

dirigir-lhe políticas de habitação e instrução. Foi, provavelmente, o

primeiro presidente eleito no Brasil a mencionar o assunto em discurso

político.



Empossado em 15 de novembro de 1910, Hermes da Fonseca teria como

ministros ao longo de seu governo: na Justiça e Negócios Interiores,

Rivadávia da Cunha Correia (15/11/1910 a 12/8/1913) e Uladislau

Herculano de Freitas Guimarães (12/8/1913 a 15/11/1914); na Marinha,

contra-almirante Joaquim Marques Batista de Leão (15/11/1910 a

11//.1912), vice-almirante Manuel Inácio Belfort Vieira (11/1/1912 a

12/7/1913) e vice-almirante Alexandrino Faria de Alencar (2/8/1913 a

15/11/1914); na Guerra, general de divisão Emídio Dantas Barreto

(15/11/1910 a 12/9/1911), general de divisão Antônio Adolfo da Fontoura

Mena Barreto (12/9/1911 a 30/3/1912) e general de divisão Vespasiano

Gonçalves de Albuquerque e Silva (30/3/1912 a 15/11/1914); nas Relações

Exteriores, o barão do Rio Branco (15/11/1910 a 10/2/1912) e Lauro

Severiano Müller (14/2/912 a 15/11/1914); na Fazenda, Francisco Antônio

de Sales (15/11/1910 a 9/5/1913) e Rivadávia da Cunha Correia (9/5/1913

a 15/11/1914); na Viação e Obras Públicas, José Joaquim Seabra

(15/11/1910 a 26/1/1912) e José Barbosa Gonçalves (26/2/1912 a

15/11/1914); na Agricultura, Indústria e Comércio, Pedro Manuel de

Toledo (16/11/1910 a 18/11/1913) e Manuel Edwiges de Queiroz Vieira

(19/11/1913 a 15/11/1914).



No poder, formou um círculo político que tinha como núcleo militares e

membros de grupos dominantes estaduais. Familiares seus também teriam

importante papel político: seu irmão marechal Fonseca Hermes foi

deputado e líder da maioria na Câmara; seu filho tenente Mário Hermes

foi seu ajudante de ordens e depois deputado pela Bahia; o general

Percílio da Fonseca foi chefe da Casa Militar; José Olímpio da Fonseca

foi comandante da 1^a^ Brigada.



Um de seus primeiros atos como presidente foi visitar o Supremo Tribunal

Federal (STF), dois dias após a posse. Na ocasião, um membro da sua

comitiva pediu que se registrasse em ata ser a primeira vez que um

presidente da República visitava aquela corte.



Na primeira semana do novo governo, estourou, no dia 22, um motim de

marinheiros de várias embarcações ancoradas na baía de Guanabara, entre

elas os encouraçados *Minas Gerais* e *São Paulo*, as mais poderosas

unidades da esquadra brasileira. Sob a liderança do marinheiro João

Cândido Felisberto, a Revolta da Chibata, como ficaria conhecida, visava

conseguir o fim dos castigos físicos na Marinha − embora abolidos

legalmente nos primeiros dias da República, permaneciam sendo praticados

nos conveses −, melhores condições de trabalho e acesso aos direitos de

cidadãos. O poder de barganha dos marinheiros, que exigiam, também,

anistia, era constituído por sua capacidade de, uma vez assumido o

comando das embarcações, bombardear a cidade e os navios cujas

tripulações não aderissem ao movimento. No dia 26, o governo anunciou

aceitar as exigências dos amotinados, decretando a extinção dos castigos

físicos e a concessão da anistia aos que se entregassem. Seguir-se-iam,

contudo, atitudes repressivas contra os marinheiros do Batalhão Naval,

na ilha das Cobras, que se sublevariam em 9 de dezembro. O governo

bombardearia a ilha, provocando a morte de centenas de marinheiros.

Muitos outros morreriam na prisão ou no desterro nos seringais do Norte,

a que seriam condenados.



O governo de Hermes da Fonseca se caracterizaria pela “política das

salvações”, que, a pretexto de defender a pureza das instituições

republicanas, procurou substituir, por manobras eleitorais ou pelo uso

da força militar, os grupos no poder nos estados por outros, da sua

confiança, muito deles militares. Tal orientação, que não implicava

modificar a ordem econômica e social dos estados, o levaria a frequentes

atritos com Pinheiro Machado, aliado a forças políticas estaduais cujas

posições pretendia preservar. Entre os inúmeros conflitos desencadeados

pelo intervencionismo federal nos estados se destacaria o registrado no

Ceará a partir de dezembro de 1913. Grupos tradicionais desalojados do

poder, apoiados por Pinheiro Machado, aliaram-se a um líder religioso

extremamente popular, o padre Cícero Romão Batista, e, depois de

violentos embates, conseguiram recuperar o poder estadual em março de

1914. Bem-sucedida, num primeiro momento, na maioria dos estados do

Norte/Nordeste, a “política das salvações” não abalaria os

situacionismos nos estados mais poderosos, como Minas Gerais, São Paulo

e Rio Grande do Sul.



Oficiais politicamente importantes se dividiram em relação à intervenção

do Exército na política cearense. A crise, que envolveu o Clube Militar

− crítico da ligação de militares com políticos estaduais −, a imprensa

e setores oposicionistas, acabaria levando o governo federal, em 4 de

março, a decretar o estado de sítio no Distrito Federal e Niterói.

Seguiu-se a prisão de oficiais, inclusive três generais, e vários civis,

e o fechamento de jornais. Com validade, de início, até o dia 31 de

março, o estado de sítio seria prorrogado até 30 de abril e, depois, 30

de outubro de 1914.



Ainda em 1912, o governo se defrontou com um movimento armado de cunho

popular em zona territorial disputada pelos estados de Santa Catarina e

Paraná, conhecida como Contestado. Rica em madeiras e erva-mate, a área

era palco de intensas disputas pela posse da terra, agravadas pela

presença de capitais estrangeiros e pela pobreza generalizada que

atingia os trabalhadores rurais. Estes, organizados em comunidade

religiosa de tipo messiânico, despertaram o receio de grandes

proprietários rurais, que mobilizariam contra eles a repressão estadual.

A dificuldade encontrada para derrotá-los levaria à intervenção do

Exército, que testaria em campo as medidas modernizadoras até então

adotadas. Após sucessivas e sangrentas batalhas, as forças repressivas

só submeteriam os sertanejos definitivamente em 1916.



Em meio a crescentes mobilizações sindicais no Rio de Janeiro, também em

1912, Hermes da Fonseca tomou uma iniciativa inédita até aquele momento

na política brasileira, tendente, preferencialmente, à repressão ao

movimento sindical: patrocinou a realização, no Rio de Janeiro, do IV

Congresso Operário Brasileiro. Organizado pelo seu filho, o então

deputado Mário Hermes, o evento foi visto com desconfiança pela maioria

dos líderes operários, que o associavam à corrente sindicalista

“amarela”, defensora da cooperação com o Estado. Os 187 delegados

inscritos foram transportados em navios do Lloyd Brasileiro – empresa em

processo de incorporação ao Estado − ou tiveram passagens de trem pagas

pelo governo, que também cedeu o palácio Monroe para as reuniões,

realizadas de 7 a 15 de novembro. Na ocasião, decidiu-se criar a

Confederação Brasileira do Trabalho, tendo sido Mário Hermes eleito seu

presidente de honra. Hermes da Fonseca, cumprindo o que prometera

durante a homenagem que recebeu da Maçonaria, investiu em habitações

para operários, construindo vilas em área suburbana do Rio de Janeiro

que seria batizada com seu nome, e na Gávea, bairro da Zona Sul da

cidade.



O programa de obras públicas foi, de resto, um dos fatores do grande

aumento dos gastos do governo em sua administração. Além das vilas

operárias, podem ser citadas a expansão da malha ferroviária, com

destaque para a conclusão da ferrovia Madeira-Mamoré (RO); a criação de

escolas técnico-profissionais, de acordo com programa iniciado no

governo anterior; a instalação da Universidade do Paraná, atual

Universidade Federal do Paraná; a conclusão da reforma da Vila Militar e

do Hospital Central do Exército, ambos no Rio de Janeiro. Também a

retomada da amortização da dívida externa, congelada desde o *funding

loan* – renegociação da dívida externa − praticado pelo presidente

Manuel Ferraz de Campos Sales (1898-1902), contribuiu fortemente para

pressionar as contas do governo.



Hermes da Fonseca pôde, durante os seus dois primeiros anos de governo,

administrar sem maiores problemas o déficit público, graças ao momento

favorável vivido pela economia brasileira. O crescimento das exportações

de café e borracha entre 1909 e 1912 se combinou com uma forte afluência

de capitais estrangeiros para dar ao governo margem de manobra em face

do desequilíbrio orçamentário.



Entretanto, alterações no quadro internacional, algumas das quais

conduziriam à guerra europeia de 1914-1918, afetaram crucialmente as

exportações brasileiras a partir de 1912. A concorrência da produção

asiática quebrou o monopólio brasileiro da borracha, enquanto a guerra

dos Bálcãs (1912) e a crise econômica mundial de 1913 abalavam o mercado

do café, rebaixando preços e patamares de consumo. Por outro lado, à

medida que a guerra ia se anunciando, cresciam as importações, tornando

deficitária a balança comercial brasileira, que nos últimos anos vinha

acumulando saldos positivos.



Fácil até esboçar-se a crise, a obtenção de capitais no exterior

tornou-se problemática. À medida que países europeus se preparavam para

a guerra, os capitais da área se retraíam fortemente, tornando difícil o

lançamento de títulos brasileiros. As previsíveis dificuldades do

governo brasileiro para continuar pagando a dívida externa geraram

pressões por parte dos credores internacionais. No segundo semestre de

1913, o governo iniciou tratativas visando a uma renegociação da dívida.

Depois de tortuosas negociações com o sindicato de credores

estrangeiros, chegou-se perto de um acordo de reestruturação da

amortização e serviço da dívida. Em 27 de julho de 1914, as negociações

foram interrompidas, dada a iminência da eclosão da guerra, de fato

iniciada no dia seguinte. Em 1^o^ de agosto, suspendeu-se o pagamento do

serviço da dívida externa. No mesmo mês, em face dos reflexos dos

problemas no setor externo da economia sobre a taxa de câmbio, elevando

a demanda por moeda estrangeira, o governo determinou o fechamento das

operações cambiais da Caixa de Conversão, criada em 1906 exatamente para

administrar o poder de troca da moeda brasileira no comércio

internacional. No mês seguinte, acertou-se novo *funding loan*, com

cláusula de proibição de novos empréstimos externos por três anos e as

rendas futuras das alfândegas brasileiras por garantia.



Na área militar, Hermes da Fonseca não conseguiu pôr em prática a lei do

alistamento de 1908. No balanço que fez ao fim de seu governo, explicou

que havia pontos da lei carecendo de modificação, o que era da

competência do Congresso Nacional. O primeiro se referia aos períodos de

fixação dos contingentes de cada estado e determinação dos dias de

sorteio e incorporação dos sorteados, que deveriam ser fixados para

datas posteriores à votação anual do efetivo orçamentário das forças de

terra. O segundo, à divisão do território nacional em 13 regiões de

inspeção, número que propunha reduzir para melhor adaptar a organização

à realidade geográfica da cada estado. De concreto, inaugurou a Escola

Brasileira de Aviação em fevereiro de 1913, quando se matricularam 35

oficiais, aspirantes e inferiores do Exército, além de oficiais e praças

da Marinha. Foi reformado o curso da Escola Naval, com a fusão dos

oficiais e maquinistas, e criada a Escola de Guerra Naval, destinada a

formar oficiais para o alto comando.



No último ano de seu governo, tendo enviuvado de Orsina da Fonseca,

casou-se, em 8 de dezembro de 1913, com Nair de Tefé von Hoonholtz,

filha do almirante de Tefé, caricaturista conhecida e considerada uma

mulher de costumes avançados para a época.



Envolvimento com o Tenentismo



Transmitido, em 15 de novembro de 1914, o cargo presidencial para

Venceslau Brás, eleito em 1^o^ de março, Hermes da Fonseca retirou-se

para Petrópolis (RJ), onde residiam seus sogros. Em fins de junho do ano

seguinte, teve seu nome articulado por Pinheiro Machado, junto ao

Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), para a vaga no Senado Federal

aberta pela renúncia de Joaquim Assunção. Embora a indicação tenha

gerado importantes resistências no interior do partido, seu nome saiu

vitorioso do pleito realizado em agosto. Antes que tomasse posse,

contudo, Pinheiro Machado foi assassinado, ao mesmo tempo em que

recrudesciam as manifestações contra o seu nome. Alegando amargura pela

maneira como vinha sendo tratado, desistiu do mandato no dia da

diplomação, em setembro de 1915, e viajou para a Alemanha no mês

seguinte.



Viveu na Suíça até outubro de 1920, quando retornou ao Brasil. Em seu

desembarque, no dia 4 de novembro, foi recepcionado por representantes

do Ministério da Guerra, pelos chefes do Estado-Maior do Exército e da

Armada, por delegações do Congresso Nacional, do STF e do Clube de

Engenharia, entre outros, que lhe ofereceram um banquete. Em dezembro,

teve seu nome lançado por oficiais à sucessão do general Crispim

Ferreira como presidente do Clube Militar, cargo de que tomaria posse em

maio do ano seguinte.



Transcorria, então, a campanha eleitoral para a sucessão do presidente

Epitácio Pessoa (1919-1922). Artur Bernardes, do Partido Republicano

Mineiro (PRM), se apresentava como candidato do eixo Minas Gerais-São

Paulo. Sondado por representantes de Bernardes em fevereiro de 1921 − um

mês antes da oficialização da candidatura − sobre a possibilidade de

apoiá-lo, esquivou-se, alegando não ser político militante. Entretanto,

foi ele próprio lançado candidato em comício realizado no Rio de Janeiro

em 26 de maio. Na ocasião se formou um diretório para organizar a

campanha, composto pelos generais Camilo Holanda e Francisco Flary, o

marechal reformado Firmino Pires Ferreira – senador pelo Piauí −, o

marechal Bento Manuel Ribeiro Carneiro Monteiro – ex-prefeito do

Distrito Federal −, o contra-almirante Francisco de Matos e os deputados

socialistas Maurício de Lacerda e Nicanor Nascimento. Sua candidatura,

entretanto, morreu no nascedouro, porque não recebeu apoios

politicamente importantes, apesar das tentativas de divulgá-la feitas

pelo diretório, que organizou banquetes e comícios.



Em junho, finalmente, políticos dissidentes do eixo Minas Gerais-São

Paulo lançaram o movimento da Reação Republicana, em torno das

candidaturas de Nilo Peçanha − senador pelo estado do Rio de Janeiro − e

José Joaquim Seabra − presidente da Bahia − a presidente e

vice-presidente da República. A coligação oposicionista recebeu também o

apoio dos grupos dominantes no Rio Grande do Sul e em Pernambuco. Seu

programa defendia mais atenção para os setores econômicos que não o

cafeeiro, maior independência para o Poder Legislativo em relação ao

Executivo, o revigoramento das forças armadas e políticas sociais para a

população urbana. Entre os militares, a chapa oposicionista ganhou

terreno, em grande parte pelo desgaste que o presidente Epitácio Pessoa

enfrentou em suas relações com as forças armadas, principalmente por ter

nomeado civis para os ministérios da Guerra e da Marinha.



A Reação Republicana evidenciou a realidade política que a Campanha

Civilista já indicara: a dificuldade progressivamente maior que os

grupos dominantes nos principais estados encontravam para impor aos

representantes de áreas menos poderosas suas conveniências nos processos

sucessórios. Assim como em 1910, o eleitorado urbano se destacou como

elemento potencialmente decisivo na disputa eleitoral, agora na esteira

do impulso que a Primeira Guerra Mundial (1914-1918) dera às atividades

industriais e ao processo de urbanização no Brasil. Os métodos adotados

pelos candidatos oposicionistas, sem desprezar os acordos de gabinete

com líderes políticos dissidentes, seguiram a tendência moderna, com a

realização de grandes comícios urbanos.



Em plena campanha, Hermes da Fonseca viu-se no centro de um

acontecimento que teria importantes desdobramentos na vida política

nacional. Em 11 de outubro de 1921, o *Correio da Manhã* publicou o

fac-símile de uma carta em que era seriamente ofendido, tanto

profissional quanto pessoalmente. Seguiu-se, no dia seguinte, outra,

agora com ofensas a Nilo Peçanha. Ambas eram, supostamente, assinadas

por Artur Bernardes e provocaram grave crise política. Como o candidato

mineiro negasse qualquer relação com os documentos, chegando a contratar

peritos para verificar sua autenticidade, membros do Clube Militar se

mobilizaram para examiná-los, concluindo que eram falsos, opinião

endossada por Hermes da Fonseca. Apesar disso, sócios do clube

conseguiram que se realizasse nova perícia que, após muitas atribulações

e crises, declarou autênticas as cartas, embora reconhecendo que o laudo

não era concludente e, por isso, recomendando que se encerrasse

definitivamente o caso. Mas o episódio das “cartas falsas”, como ficou

conhecido, acirrou os ânimos de segmentos militares contra o candidato

situacionista, aproximando-os mais de Nilo Peçanha.



Realizado o pleito em março de 1922, Artur Bernardes teve 466.877 votos

contra 317.714 dados ao candidato da Reação Republicana. O resultado foi

questionado pela oposição, que exigiu a recontagem dos votos e, por

proposta do Clube Militar e de Antônio Borges de Medeiros, líder do PRR,

a formação de um tribunal de honra para legitimá-lo. Em maio, Hermes da

Fonseca, juntamente com outros militares, pediu ao STF habeas corpus

para não ser obrigado a reconhecer a autoridade de Artur Bernardes, mas

não obteve decisão favorável. Ao final, em junho, a chapa situacionista

teve a vitória reconhecida oficialmente. Continuou, porém, a resistência

da oposição a aceitar a derrota, registrando-se em Pernambuco movimentos

populares de protesto contra a eleição no estado, que o governo federal

reprimiu com tropas do Exército. Na condição de presidente do Clube

Militar, Hermes da Fonseca enviou em 29 de junho um telegrama à

guarnição federal da capital pernambucana conclamando os soldados a não

reprimirem o povo. Inquirido pelo presidente da República acerca da

autoria do telegrama, assumiu-a e foi preso no dia 2 julho de 1922, ao

mesmo tempo em que o clube era fechado por ordem presidencial. Na

ocasião, sofreu um ataque cardíaco. Após passar a noite no quartel do

3^o^ Regimento de Infantaria, na Praia Vermelha, foi libertado no dia

seguinte.



Em consequência da crise, aprofundou-se o descontentamento de segmentos

militares, principalmente jovens oficiais, com o presidente da República

e o sucessor eleito. Em algumas unidades militares da capital federal

articulou-se um levante que tinha como objetivo imediato impedir a posse

de Artur Bernardes. Hermes da Fonseca foi procurado pelo tenente-aviador

Eduardo Gomes, portador de uma mensagem de seu filho, capitão Euclides

Hermes, comandante do Forte de Copacabana, informando-o de que a unidade

se rebelaria. Visitou na madrugada do dia 4 a Vila Militar, disposto a

comandar os alunos da Escola Militar do Realengo. Na madrugada seguinte,

5 de julho, militares se rebelaram na Vila Militar, na Escola Militar do

Realengo e no Forte de Copacabana. Um foco rebelde surgiu, também, em

Mato Grosso, liderado pelo general Clodoaldo da Fonseca, seu primo e

comandante da 1^a^ Circunscrição Militar. O governo federal reprimiu o

movimento, prendendo vários oficiais, inclusive, novamente, Hermes da

Fonseca. O episódio constituiu a primeira manifestação do tenentismo,

que se repetiria, embora com outras características, no movimento de 5

de julho de 1924 em São Paulo e na coluna Miguel Costa-Prestes, em

1925-1927.



Com o país sob estado de sítio, solicitado por Epitácio Pessoa e

concedido pelo Congresso Nacional, Artur Bernardes foi empossado em 15

de novembro de 1922. Em 6 de janeiro do ano seguinte, o advogado

Evaristo de Morais impetrou junto ao STF pedido de habeas corpus em

favor de Hermes da Fonseca e outros militares, alegando que todos se

encontravam presos sem culpa formada e mandado de autoridade competente,

já que os crimes de que eram acusados, tipificados como militares, eram,

na verdade, políticos. A ordem foi concedida, e Hermes, que estava

doente, foi libertado.



De seu casamento com Orsina Francioni da Fonseca teve seis filhos, três

dos quais também seguiram a carreira militar. Além dos já mencionados,

Leônidas Hermes da Fonseca chegou a coronel.



Encontrava-se em Petrópolis, na residência de seus sogros, pais de Nair

de Tefé, quando faleceu em 9 de setembro de 1923.



É patrono da cadeira n^o^ 24 da Academia Paranaense de Letras Maçônicas.



Renato Lemos



