

*Leopoldo Néri da Fonseca Júnior* nasceu no Amazonas em 6 de janeiro de

1885.



Sentou praça em 1901, tornou-se aspirante em 1908 e foi sucessivamente

promovido a segundo-tenente (1909), primeiro-tenente (1914) e capitão

(1919), bacharelando-se ainda em ciências físicas e matemáticas durante

esse período.



Em 5 de julho de 1922, participou do levante do forte de Copacabana, no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, deflagrado em protesto contra a

eleição de Artur Bernardes para a presidência da República e as punições

impostas a militares pelo governo de Epitácio Pessoa. Não chegou, porém,

a participar da marcha dos 18 do Forte pela praia de Copacabana, por ter

sido incumbido de vigiar o general Bonifácio da Costa, comandante do

1^o^ Distrito de Artilharia da Costa, que estava detido no forte.

Debelada a revolta no mesmo dia, foi preso e enviado para o Hospital

Central do Exército, de onde conseguiu fugir. Reintegrou-se então ao

movimento tenentista, conspirando sob os cognomes de Marcos da Frota e

Clóvis Garcez. Preso novamente, mais uma vez conseguiu evadir-se.



Em 2 de maio de 1925, junto com outros oficiais, atacou o quartel do

3^o^ Regimento de Infantaria na Praia Vermelha, no Rio, visando a

conquistar seus efetivos para uma marcha sobre o palácio do Catete, sede

do governo federal. O golpe fracassou logo na fase inicial, com a

debandada dos soldados do 3^o^ RI. Durante a rápida troca de tiros,

morreu o tenente rebelde Jansen de Melo.



Em 1928 foi condenado a um ano e quatro meses de reclusão pelos

acontecimentos de 1922. Na fase de preparação da Revolução de 1930, foi

convidado para a chefia militar do movimento em Minas Gerais, em

substituição ao coronel João Maria Xavier de Brito, gravemente doente.

Aceito o convite, demitiu-se do cargo de diretor da 4^a^ Seção das Obras

de Saneamento, em Campos (RJ), e rumou para Minas Gerais.



Segundo seu próprio relato, nas vésperas da eclosão do movimento recebeu

de Lindolfo Collor, um dos líderes gaúchos da revolução, uma missão

secreta que exigia sua presença na capital federal. Assim, encarregou

Aristarco Pessoa de substituí-lo nas suas funções em Minas Gerais. Sua

ausência de Minas durante a revolução deu margem a que fosse acusado de

traição, o que, entretanto, foi desmentido posteriormente por vários

revolucionários, como Virgílio de Melo Franco, José Antônio Flores da

Cunha e Aristarco Pessoa. Todos confirmaram a existência da missão de

Néri na capital federal, sem que, entretanto, tenha sido revelada sua

finalidade.



Com a vitória da Revolução de 1930, foi promovido a major em 15 de

novembro do mesmo ano e, logo depois, nomeado ajudante de ordens de

Afrânio de Melo Franco no Ministério das Relações Exteriores. Em 1932,

combateu a Revolução Constitucionalista em Mato Grosso. Em 1933, foi

eleito suplente de deputado à Assembleia Nacional Constituinte, na

legenda da Aliança Trabalhista Liberal do Amazonas.



Em 1934, escreveu a obra *Agora, eu!*… *Defesa do major Néri da

Fonseca.*



Helena Faria



