

*Antônio Martins Fontes Júnior* nasceu em Santos (SP) no dia 2 de

outubro de 1866, filho do coronel Antônio Martins Fontes e de Maria

Antônia.



Após fazer os estudos preparatórios no Colégio de Itu, matriculou-se na

Faculdade de Direito do Largo de São Francisco em 1885 e bacharelou-se

em ciências jurídicas e sociais em novembro de 1889. Ainda estudante

colaborou no *Correio de Santos*, jornal em que defendia a adoção da

república no Brasil. Colaborou ainda nos jornais *Reação* e *Paulista*,

folha que se identificava com o espírito revolucionário e doutrinário do

republicanismo radical. Depois de formado instalou-se em Pindamonhangaba

e em 30 de agosto de 1892 foi eleito vereador municipal na legenda do

Partido Republicano Paulista (PRP), mas não assumiu o mandato.



Em 30 de dezembro de 1894 foi eleito pela primeira vez deputado estadual

em São Paulo, sendo reeleito no pleito seguinte. Usou seu posto de

deputado para realizar benfeitorias em Pindamonhangaba. Melhorou o

sistema de abastecimento de água, construiu a ligação férrea entre

Pindamonhangaba e Campos do Jordão, construiu o Grupo Escolar e ajudou a

criar a Escola de Farmácia e Odontologia. Ocupou durante nove anos

ininterruptos a presidência da Comissão de Instrução Pública do

Congresso Estadual. Destaques de sua carreira parlamentar foram a luta

contra o monopólio das carnes verdes e a reforma do Ginásio da Capital,

equiparando-o ao Ginásio Nacional. Foi ainda autor de dois projetos de

criação da Força Pública em São Paulo. Foi eleito pela primeira vez para

o Senado Estadual em fevereiro de 1916.



Em março de 1930 foi eleito deputado federal por São Paulo. Tomou posse

em maio seguinte, mas teve o mandato interrompido em 23 de outubro com a

vitória da Revolução de 1930, que fechou todos os órgãos legislativos do

país.



Faleceu em São Paulo no dia 16 de março de 1939.



Casou-se duas vezes: a primeira com Amélia Pestana, com quem teve três

filhos, e a segunda com Maria Antonieta Gavinho, com a qual gerou mais

três filhos.



Dirceu Franco



