

*João Neves da Fontoura* nasceu em Cachoeira do Sul (RS) no dia 16 de

novembro de 1889, filho do coronel Isidoro Neves da Fontoura e de

Adalgisa Godói da Fontoura. Seu pai, sobrinho de José Joaquim de Andrade

Neves, barão do Triunfo, fundou em 1901 a seção do Partido Republicano

Rio-Grandense (PRR) em Cachoeira do Sul e foi várias vezes eleito membro

do Conselho Municipal e intendente (cargo correspondente ao do atual

prefeito) da cidade.



Após realizar os primeiros estudos em escolas públicas, João Neves

frequentou o Ginásio Cachoeirense, de seu tio Artur Godói. Em 1898 foi

matriculado, junto com seu primo Jacinto Godói, no Colégio dos Jesuítas

de São Leopoldo (RS), na época denominado Ginásio Nossa Senhora da

Conceição. Aí veio a ser companheiro de turma de Nereu Ramos, que mais

tarde se destacaria na política nacional.



O Bloco Acadêmico Castilhista e a Iniciação Política



Em 1905, João Neves ingressou na Faculdade de Direito de Porto Alegre,

na época centro de debates políticos e culturais estudantis. Na capital

gaúcha, passou a frequentar diariamente, após as aulas, a casa de seu

tio Olavo Godói, então diretor do jornal republicano *A Federação*.

Nessas visitas, foi adquirindo alguma vivência dos problemas internos do

PRR. De acordo com suas memórias, numa dessas tardes foi apresentado a

Antônio Augusto Borges de Medeiros, que, na época, além de chefe do PRR,

exercia também a presidência do Rio Grande do Sul.



Na faculdade, João Neves participou da chamada “geração 1907”, junto com

Getúlio Vargas, Joaquim Maurício Cardoso e Firmino Paim Filho, entre

outros, que ganhariam projeção nacional com as revoluções de 1923 e

1930. A iniciação política desse grupo se deu em 1907, quando da disputa

pela sucessão no Rio Grande do Sul. Decididos a estender a campanha

sucessória ao meio estudantil, Maurício Cardoso, João Neves e seu primo

Jacinto Godói empenharam-se em organizar a mobilização política dos

estudantes em apoio a Carlos Barbosa Gonçalves, o candidato indicado por

Borges de Medeiros. Sua intenção era também incorporar ao PRR uma ala

jovem, de modo a renovar um quadro que já vinha apresentando sinais de

desgaste.



Juntos, Neves, Cardoso e Godói redigiram um manifesto que resultou na

criação do Bloco Acadêmico Castilhista, apoiado ainda por Vargas e Paim

Filho. Desse bloco participaram também alguns estudantes da recém-criada

Escola de Guerra de Porto Alegre, que obteriam mais tarde renome no

Exército e na política, como Eurico Gaspar Dutra, Pedro Aurélio de Góis

Monteiro e Salvador César Obino. Durante a campanha, o PRR organizou

para o Bloco Acadêmico um jornal diário, visando com isso a dar maior

solidez ao movimento estudantil republicano. Paim Filho foi escolhido

diretor do novo jornal, *O* *Debate,* cujos redatores seriam João Neves,

Maurício Cardoso, Jacinto Godói e Odon Cavalcanti. Às vésperas do

lançamento do jornal, porém, no início de junho de 1907, João Neves foi

acometido de pleurisia, o que forçou seu afastamento e o retorno a

Cachoeira do Sul. Realizado o pleito em novembro, Carlos Barbosa

Gonçalves foi eleito, e, com o início das férias escolares, os

principais componentes do Bloco Acadêmico se dispersaram, embora *O

Debate* continuasse a ser publicado por mais alguns meses.



Em março de 1909, ainda quintanista de direito, João Neves foi convidado

a ocupar o cargo de segundo promotor público da capital gaúcha, em

substituição a Getúlio Vargas, que acabara de ser eleito deputado para a

Assembleia dos Representantes. Segundo Hélgio Trindade, esse posto,

cujos ocupantes eram designados pelo governo do estado, era um dos

estágios de aprendizado político pelo qual passavam as novas lideranças

do PRR, já que as funções de um promotor “proporcionavam condições de

destaque público…, sendo que o cargo na capital vinha se constituindo um

lugar que os governos republicanos caprichavam em preencher com valores

comprovados”. Antes de sua nomeação, João Neves havia sido escolhido um

dos representantes que a Faculdade de Direito enviaria ao I Congresso de

Estudantes, a ser realizado em São Paulo. Com a publicação, a 4 de maio,

do ato governamental nomeando-o para a promotoria, viu-se

impossibilitado de cumprir aquele compromisso. No final de maio passou a

exercer as novas funções, pelas quais responderia nos dez meses

seguintes.



Ainda em 1909, João Neves, junto com grande parte de seus antigos

companheiros do Bloco Acadêmico, se recusou a participar da campanha

eleitoral pela candidatura do marechal Hermes da Fonseca à presidência

da República, que tivera o apoio do PRR garantido por Borges de

Medeiros, contra a candidatura civil de Rui Barbosa. Alegando que Hermes

nem ao menos pertencia ao PRR, João Neves se absteve de participar dos

trabalhos de propaganda eleitoral, só não tendo tomado posição contrária

em consideração à direção de seu partido.



Em dezembro de 1909, João Neves colou grau de bacharel em ciências

jurídicas e sociais. A decisão que tomou então com respeito à sua vida

profissional foi grandemente influenciada por Borges de Medeiros, que

foi taxativo ao lhe afirmar que seu destino estava em Cachoeira do Sul.

Decidido a voltar à cidade natal, João Neves ainda exerceu a promotoria

por algum tempo, participando dos julgamentos do júri. No dia 16 de

março de 1910 apresentou seu pedido de demissão e na semana seguinte

partiu para Cachoeira do Sul. Pouco depois de sua chegada, começou a

colaborar nos jornais locais *O* *Comércio* e *Rio Grande,* do qual mais

tarde seria diretor.



Em 1912, Cachoeira do Sul, tradicionalmente dominada pelo PRR, teve sua

vida política agitada pela renúncia do coronel Isidoro Neves da Fontoura

ao novo mandato de intendente (1912-1916) para o qual fora eleito. Coube

a João Neves substituir o pai – que manteve sua decisão de não voltar à

política – na tentativa de reagrupar os republicanos locais. Desde

então, passou a conjugar a liderança política local com a prática

forense, o que o obrigava a constantes viagens pelo estado.



Em fins de 1917, sua saúde começou a apresentar sinais de debilidade.

Aproveitando a trégua que se estabelecera na política do município, João

Neves foi convencido pelo pai a ir ao Rio de Janeiro, então capital

federal, para uma consulta médica. Viajou nos primeiros dias de janeiro

de 1918 em companhia de seu médico, Baltasar de Bem, que à época já era

um dos líderes do PRR em Cachoeira do Sul, e pouco depois teve

confirmado o diagnóstico de tuberculose. A conselho médico, viajou então

para São João del Rei (MG). Em fins de abril, após nova consulta, ficou

decidido que deveria passar mais algum tempo em clima de montanha.

Transferiu-se então para Belo Horizonte, onde, em companhia da família,

permaneceu até o início de janeiro de 1919. Em meados de fevereiro, já

se achava instalado de volta em Cachoeira do Sul. Pouco depois,

reiniciava as atividades forenses.



Em meados de 1920, João Neves foi procurado por Baltasar de Bem – que

desde a morte de Horácio Borges vinha exercendo a chefia política

efetiva do município, embora não aceitasse a direção oficial do PRR –, o

qual lhe propôs a eleição para a intendência, bem como a designação para

a direção local do partido. Embora tenha recusado tais indicações, João

Neves se mostrou disposto a auxiliá-lo na elaboração de uma fórmula, da

qual resultou a nomeação de Aníbal Loureiro como intendente provisório.

A política local passou então a ser conduzida por uma comissão executiva

formada por Neves, Baltasar de Bem e Loureiro, que foi mantida mesmo

depois da eleição deste último para intendente efetivo da cidade.



Na Assembleia dos Representantes



Em 1921, João Neves da Fontoura teve seu nome incluído na chapa dos

candidatos do PRR à Assembleia dos Representantes, cuja sessão ordinária

se iniciaria em Porto Alegre a 20 de setembro para se encerrar dois

meses depois – era essa a prática no Rio Grande do Sul durante a

Primeira República. Conseguiu ser eleito, e sua estreia como tribuno

constou da apresentação, junto com Baltasar de Bem, de um projeto de lei

autorizando um empréstimo a Cachoeira do Sul no valor de dois mil contos

de réis, para a execução dos serviços de água e esgotos.



Ainda em 1921, acompanhando a posição do PRR, João Neves participou da

campanha da Reação Republicana, movimento que promoveu a candidatura de

Nilo Peçanha à presidência da República em oposição à de Artur

Bernardes, afinal eleito em março de 1922. Após o pleito, os

republicanos gaúchos cessaram a oposição, atitude reforçada depois que,

ainda no governo de Epitácio Pessoa, o Congresso aprovou a adoção de

subsídios aos preços da carne, uma das medidas econômicas pleiteadas

pela chapa derrotada.



Em 1922, a Assembleia dos Representantes só iniciou seus trabalhos em 17

de outubro. João Neves, como todos os demais deputados mais chegados aos

chefes políticos republicanos, não esteve presente às sessões

transcorridas antes do pleito de novembro, que escolheria o novo

presidente do estado: nessa eleição defrontar-se-iam Borges de Medeiros,

que se candidatava ao quinto mandato, e Joaquim Francisco de Assis

Brasil, apoiado pela oposição. Durante a campanha eleitoral, os

deputados republicanos permaneceram em seus municípios, participando dos

serviços de alistamento e de visitas a correligionários. João Neves, por

seu lado, não se limitou a colaborar com a comissão executiva de

Cachoeira. Percorreu o município e algumas cidades vizinhas, promovendo

reuniões e comícios e coordenando a ação dos cabos eleitorais.



Assim, os trabalhos da Assembleia só foram normalizados no início de

dezembro, ao mesmo tempo em que a Comissão de Constituição e Poderes

procedia ao exame das eleições. Em janeiro de 1923, encerrou-se a

apuração: pela quinta vez, Borges de Medeiros conquistava a presidência

do estado. Logo após a divulgação do resultado, Assis Brasil ainda

tentou a criação de um tribunal arbitral, constituído de quatro

deputados estaduais de cada facção, um deputado federal e um senador

também de cada lado, sob a presidência de Bernardes – já empossado na

chefia da nação –, para decidir sobre a validade das eleições. Borges de

Medeiros aceitou em parte a proposta, exigindo porém que Bernardes fosse

o único árbitro. A João Neves coube defender tal posição ao longo dos

debates que se travavam. Do convívio com a oposição nesse período,

resultou-lhe a certeza da proximidade de uma revolta, parecer que

transmitiu a Borges pouco antes de sua posse.



Convictos de que houvera fraude, e procurando provocar a intervenção

federal, Assis Brasil e seus partidários rebelaram-se contra o governo

estadual. O movimento iniciou-se a 25 de janeiro de 1923, dia da posse

do presidente estadual eleito, com uma série de levantes regionais que

se espalharam rapidamente pelo estado. Na Assembleia dos Representantes,

João Neves, juntamente com Maurício Cardoso e Lindolfo Collor,

pronunciou diversos discursos destinados a demonstrar que o PRR estava

unido e solidário com Borges de Medeiros.



Em meados do ano, com a ida de Getúlio Vargas para a Câmara dos

Deputados, no Distrito Federal, João Neves foi indicado por Borges para

substituí-lo na coordenação da maioria na Assembleia. Essa função fora

desempenhada pela primeira vez, embora sem diploma expresso, por

Getúlio, pois até 1921 o PRR vinha elegendo todos os deputados, o que

dispensava a função do coordenador. A escolha de João Neves foi

ratificada em reunião dos deputados republicanos, principalmente porque

ele se destacara auxiliando Vargas durante a crise que se seguira às

eleições de novembro de 1922, num desempenho que muito se aproximava do

de um vice-líder.



Quando a luta armada já havia ultrapassado os primeiros seis meses de

duração, os dirigentes republicanos começaram a discutir a conveniência

da realização de um congresso partidário, o que não era feito desde

1889. Decidida sua convocação, marcou-se o início dos trabalhos para o

dia 12 de outubro de 1923. Durante o congresso, João Neves – a quem

coube pronunciar o discurso inaugural, explicando as razões do encontro

–, Maurício Cardoso e Collor, por seus discursos e manifestos

inflamados, tornaram-se figuras destacadas. Nesse encontro, Borges de

Medeiros – que não compareceu às reuniões – foi autorizado por seus

correligionários a fazer algumas concessões ao general Fernando

Setembrino de Carvalho, ministro da Guerra, encarregado pelo presidente

Artur Bernardes de pacificar o estado. A essa altura, contudo, a

mediação de Setembrino já vinha tomando forma definitiva: no início de

dezembro, o fim do conflito foi selado com a assinatura do Pacto de

Pedras Altas, que garantia a permanência de Borges no governo até o

final do mandato, mas impedia nova reeleição.



No ano de 1924, em quase todos os municípios em que se realizaram

eleições, o PRR conseguiu eleger seus candidatos. Em Cachoeira do Sul,

foram eleitos o major Francisco Gama, prefeito, e Baltasar de Bem,

vice-prefeito. João Neves teve seu mandato renovado na Assembleia dos

Representantes, que só deu início às atividades em fins de outubro.



Ainda em outubro, no dia 29, sublevaram-se elementos das guarnições

federais sediadas nas cidades gaúchas de Santo Ângelo, São Luís Gonzaga,

São Borja, Uruguaiana e Alegrete, sob a coordenação do então capitão

Luís Carlos Prestes: esse novo movimento revolucionário, vinculado ao

levante paulista de 5 de julho do mesmo ano, contou ainda com o apoio de

diversos políticos da oposição gaúcha. A 10 de novembro, eclodiu em

Cachoeira do Sul a rebelião do 2^o^ Batalhão de Engenharia, combinada

previamente com esses políticos. O levante ocorreu de madrugada sem que

lhe fosse dado combate, já que a cidade não possuía força legal para

tanto. Para impedir o avanço dos rebeldes pela campanha gaúcha, foi

necessário o deslocamento, de Santa Maria (RS), da 2^a^ Companhia do

1^o^ Regimento da Brigada Militar. A essa unidade se juntaram inúmeros

civis, entre os quais João Neves da Fontoura, que teve destacada

participação nos combates. A derrota das forças rebeldes ocorreu na

localidade de Barro Vermelho.



Na Intendência de Cachoeira do Sul



A morte de Baltasar de Bem nesse combate acabou por deixar João Neves,

que o substituiu na vice-intendência, sozinho na direção política de

Cachoeira do Sul, já que Aníbal Loureiro pouco depois se transferiu para

Itaqui (RS). Neves, contudo, só pôde retornar à sua cidade no início de

1925, pois os debates na Assembleia exigiam constantemente a presença do

novo líder da maioria nas sessões e na tribuna.



Em meados de janeiro de 1925, com a doença de Francisco Gama, que se

licenciou, João Neves assumiu pela primeira vez, por um período de três

meses, a intendência de Cachoeira. Em setembro, tornou a substituí-lo,

dessa vez permanecendo no cargo até o final do período, em julho de

1928. Num primeiro momento, João Neves esteve propenso a forçar a

renúncia de Gama, de modo a processar novas eleições, já que a

sobrecarga de trabalho vinha forçando seu afastamento do escritório de

advocacia. Após consulta a Borges de Medeiros, no entanto, convenceu-se

da necessidade, para o PRR, de sua permanência à frente da intendência,

o que o levou a abandonar o exercício da advocacia ao longo dos três

anos em que ocupou o cargo. Nesse período, acumulou a intendência com a

Assembleia de Representantes.



De modo geral, sua administração teve como preocupação principal a

implantação do sistema de água e esgotos, com base no projeto

desenvolvido pelo engenheiro fluminense Saturnino de Brito. Outros

trabalhos realizados foram a pavimentação de ruas, a melhoria das vias

de comunicação com as áreas rurais, a criação de um dispensário público

e o aumento do número de escolas. Do governo estadual, João Neves

conseguiu a criação da Escola Complementar, que, a partir de 1931, por

ato do interventor José Antônio Flores da Cunha, passaria a se chamar

Escola Normal João Neves da Fontoura.



Com relação à Assembleia dos Representantes, em 1925 os trabalhos da

legislatura se iniciaram a 21 de setembro. Poucos dias depois, o

caudilho Honório Lemes, até então foragido, invadiu a fronteira do Rio

Grande do Sul, levando o governo de Borges de Medeiros a mobilizar

tropas. Cada combate travado tinha forte repercussão nos debates da

Assembleia, obrigando João Neves a constantes intervenções na tribuna em

defesa dos pontos de vista do governo. Ao diminuírem as possibilidades

de êxito de Honório Lemes, o deputado oposicionista Demétrio Xavier,

ligado à Aliança Libertadora, apresentou à Assembleia uma indicação

solicitando que a casa transmitisse ao governo da República seus votos a

favor da decretação da anistia. Como líder da maioria, João Neves opôs

reservas quanto à oportunidade e à forma de tal mensagem, embora

afirmasse que era aos republicanos gaúchos que cabia estender a mão à

oposição libertadora, de modo a buscar a pacificação política do estado.

Ressaltou, contudo, que a anistia só poderia ser decretada pelo

Congresso Nacional.



Em fins de 1926, no dia 15 de novembro, eclodiu no Rio Grande do Sul

novo movimento armado, conhecido como Coluna Relâmpago, visando a

impedir a posse de Washington Luís na presidência da República:

concentrada basicamente numa unidade do Exército em Santa Maria, a

revolta foi liderada pelos irmãos Nélson e Alcides Etchegoyen, os quais,

sem conseguir controlar a cidade, acabaram por abandoná-la.



Na manhã seguinte, João Neves, que então se encontrava em Porto Alegre,

telegrafou para o delegado de Cachoeira do Sul, mandando que reunisse

trezentos companheiros e formasse um corpo provisório (tropa irregular,

composta de civis recrutados). Nesse mesmo dia, o próprio líder da

maioria embarcou para sua cidade natal, levando consigo elementos da

Brigada Militar, armas e munições para o corpo provisório. Reunidas as

forças, no dia 17 os legalistas rumaram para Caçapava do Sul, por onde

as tropas rebeldes, que então já haviam recebido a adesão de diversos

elementos libertadores, forçosamente passariam em sua retirada em

direção à campanha gaúcha. Após violento combate, os rebeldes se

retiraram até a fronteira.



Dias depois, João Neves da Fontoura foi chamado a Porto Alegre para

reassumir seu lugar na Assembleia dos Representantes, já que os debates

exigiam o esclarecimento dos fatos pelo porta-voz do governo. Ao término

dos trabalhos legislativos, João Neves, antes de retornar à sua cidade,

entrevistou-se com Borges de Medeiros, que o informou de que o seu nome

constaria da chapa a ser elaborada por ele, em meados de janeiro de

1927, já visando às eleições para a Câmara dos Deputados. Dias mais

tarde, em carta a Borges, João Neves recusou sua candidatura, alegando

ser seu objetivo retornar, após o término do mandado na intendência, a

seu escritório de advocacia.



Em abril de 1927, foi realizada uma assembleia do PRR em Cachoeira do

Sul, durante a qual João Neves da Fontoura foi eleito, por unanimidade,

chefe único do partido no município. Essa escolha foi homologada logo em

seguida por Borges e veio regularizar uma situação de fato vigente desde

1924.



Também em 1927, tiveram início as articulações visando à sucessão do

presidente gaúcho. Embora impossibilitado pelo Pacto de Pedras Altas e

pela emenda constitucional de se candidatar à reeleição, Borges de

Medeiros havia conservado a chefia do PRR, o que lhe garantia a escolha

de seu substituto. No início de agosto, o líder republicano comunicou

oficialmente a Getúlio Vargas, então ministro da Fazenda de Washington

Luís, e a João Neves a escolha de seus nomes para compor a chapa que a

direção do PRR apresentaria à convenção estadual.



A João Neves, o convite foi feito por intermédio de Sinval Saldanha,

genro de Borges, que a 14 de agosto chegou a Cachoeira do Sul. Diante da

recusa inicial de Neves, Sinval transmitiu-lhe a decisão do líder

republicano de só aceitar sua negativa caso concordasse em ocupar uma

das vagas de deputado que se abriria na bancada federal gaúcha com a

composição do secretariado de Vargas. E nesse caso, João Neves seria

designado líder da representação republicana gaúcha na Câmara. Assim

pressionado, João Neves escreveu a Borges de Medeiros aceitando a

indicação à vice-presidência.



No dia 12 de outubro, foi realizada a convenção do PRR que aprovou por

unanimidade a chapa elaborada por Borges. O lançamento da chapa

republicana alcançou também boa receptividade entre os libertadores,

apesar de Vargas e João Neves terem sido líderes da maioria republicana

na Assembleia dos Representantes no período em que as relações do PRR

com as oposições atingiram seu nível mais crítico.



No dia 24 de novembro de 1927, foi realizado o pleito para o governo do

estado, para o qual os libertadores não apresentaram candidato. Nos

primeiros dias de janeiro do ano seguinte, João Neves retornou a Porto

Alegre para participar da apuração das eleições e da posse do novo

presidente, a serem realizadas durante as sessões extraordinárias da

Assembleia. Por volta do dia 10, contudo, caiu doente com pneumonia, o

que acabou por afastá-lo da capital, não lhe permitindo participar das

solenidades de posse de Getúlio Vargas, declarado eleito pela Assembleia

no dia 1^o^ de janeiro.



No início do mês seguinte, embora João Neves ainda estivesse em

convalescença numa estância em Tarumã (RS), Getúlio convidou-o para

ocupar uma das cadeiras vagas na Câmara dos Deputados com a ida de

Osvaldo Aranha e Paim Filho para o secretariado do estado. Vargas

alegava que seu governo vinha-se ressentindo da falta de um líder que

tivesse autoridade tanto na política estadual quanto na federal. Mais

uma vez alegando sua decisão de retornar à advocacia tão logo terminasse

seu mandato, João Neves – que nos últimos anos havia-se tornado o homem

público com maior acesso a Borges de Medeiros – recusou a indicação. No

início de março, contudo, Getúlio voltou a insistir na questão, motivado

principalmente pelo fato de que Otávio Rocha, escolhido para uma das

vagas, acabara de falecer. Assim pressionado, João Neves aceitou a

indicação. No início de abril voltou a Cachoeira do Sul, quando já se

aproximavam as eleições que escolheriam seu sucessor na intendência.

Logo após seu retorno, deu início às articulações junto a Borges de

Medeiros e a seus correligionários para a escolha de seu candidato.



Na Câmara dos Deputados



Em maio de 1928 João Neves foi eleito deputado federal pelo Rio Grande

do Sul, passando a acumular o mandato parlamentar com a vice-presidência

do estado: pela Constituição castilhista de 1891, a opção entre os dois

cargos só se faria necessária se o vice-presidente fosse chamado a

assumir o governo. Foi também designado líder da bancada do PRR na

Câmara dos Deputados.



João Neves só deixou Cachoeira do Sul em julho, após ter inaugurado as

obras de saneamento urbano resultantes de sua administração e ter

assistido à vitória de seu candidato nas eleições para a intendência

municipal. Antes de embarcar com a família para o Rio, passou alguns

dias em Porto Alegre, onde procurou acertar com Vargas as linhas básicas

da atuação da bancada republicana gaúcha diante do governo federal e

conhecer sua opinião sobre as questões políticas que em breve deveriam

se tornar o centro dos debates – como a questão da sucessão presidencial

– embora a orientação da bancada nesse plano dependesse basicamente de

Borges de Medeiros.



Como naquele momento já se falasse na possibilidade de Júlio Prestes,

presidente de São Paulo, ser apresentado como candidato de Washington

Luís, João Neves – que via na indicação do paulista uma “quebra da

tradicional alternação entre Minas e São Paulo, só interrompida por

motivos excepcionais (Hermes da Fonseca e Epitácio Pessoa)” – procurou

saber de Getúlio qual seria a posição do Rio Grande do Sul. Para o

presidente gaúcho, naquele primeiro momento, a candidatura do político

paulista se apresentava como inevitável, opinião que o novo líder da

bancada não aceitou antes de proceder a um exame geral da situação.

Diante do argumento de Vargas de que o estado não poderia e nem deveria

liderar um movimento destinado a colocar um gaúcho no Catete, João

Neves, segundo suas memórias, decidiu desenvolver na Câmara dos

Deputados uma atuação que visasse ao lançamento, por forças políticas de

outros estados, de uma candidatura gaúcha, de modo que ela pudesse ser

aceita pelo governo do Rio Grande do Sul.



Em 22 de julho João Neves seguiu com a família para o Rio, a fim de

assumir seu mandato na Câmara. Passando por São Paulo, encontrou-se com

Júlio Prestes, que se mostrou vivamente preocupado com a reforma

eleitoral defendida pelo Partido Democrático Nacional (PDN), e com a

questão da anistia aos revoltosos de 1922, 1924 e 1926. João Neves

tranquilizou-o, afirmando que o governo gaúcho, embora favorável à

adoção do voto secreto e à concessão da anistia, esperaria o

amadurecimento dessas questões antes de assumir uma posição definitiva.



Ao prestar o compromisso regimental, no término da sessão do dia 30 de

julho de 1928, João Neves era um político sem maior projeção nacional.

Contudo, sua ambientação parlamentar foi rápida: alguns meses após sua

estreia na Câmara, foi homenageado por outros parlamentares com um

banquete no Jóquei Clube do Rio. No final do ano, já acompanhava, na

Câmara dos Deputados, as primeiras articulações feitas em torno da

sucessão presidencial, mantendo Borges de Medeiros e Getúlio Vargas

permanentemente informados: iniciava assim sua atividade de articulador

político, como elo entre a chefia do PRR, o governo gaúcho e seus

interlocutores nacionais.



Logo nos primeiros meses de seu mandato, João Neves observou que o

presidente de Minas Gerais, Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, vinha se

comprometendo cada vez mais com declarações que traduziam seu desejo de

se candidatar, apesar de não possuir condições objetivas para fazê-lo

por não dispor, na máquina eleitoral dos estados, do apoio de elementos

de prestígio para enfrentar o Catete. Já nesse momento, o novo líder da

bancada republicana gaúcha vislumbrou a oportunidade de Minas vir a

patrocinar uma candidatura gaúcha. Assim, no dia 6 de novembro de 1928,

ao lhe ser prestada uma homenagem oficial, pronunciou um discurso

aprovado por Borges e Vargas em que colocava o Rio Grande do Sul numa

posição independente em relação à sucessão presidencial.



Poucos dias depois, foi realizado outro banquete, dessa vez em São

Paulo, reunindo a direção do Partido Republicano Paulista (PRP), ao qual

compareceu também o deputado do PRR José Antônio Flores da Cunha. Em seu

discurso Flores acabou por se solidarizar com a candidatura presidencial

de Júlio Prestes, afirmando ao final que paulistas e gaúchos marchariam

“unidos, ombro a ombro”. Esse discurso provocou o protesto, junto a

Borges de Medeiros e a Vargas, de João Neves, que considerou a presença

de Flores no banquete parte do esforço paulista para neutralizar a

repercussão obtida por seu discurso do dia 6. Motivou-o também o desejo

de reforçar sua autoridade como líder da bancada junto aos demais

deputados, já que tal tipo de pronunciamento só deveria ser feito

através da liderança.



Desse incidente, resultou o pedido de renúncia de Flores, que foi

recusado por Getúlio, e a assinatura pela bancada republicana de uma

declaração reconhecendo João Neves como “legítimo líder”. Segundo o

historiador Hélio Silva, o episódio não consistiu num choque entre dois

homens, mas sim entre duas tendências: enquanto Neves só via a

possibilidade de uma reação através da aliança do Rio Grande do Sul com

Minas contra o Catete, Flores acreditava numa solução que conciliasse

Washington Luís e Getúlio Vargas. Ultrapassada a crise, verificou-se na

política gaúcha uma predominância da tendência de oposição a Washington

Luís. “Apresentava-se”, escreve Hélgio Trindade, “a possibilidade, ao

Rio Grande do Sul, de participar do jogo de poder nacional colocando-se

não como uma terceira força dependente de Minas Gerais ou São Paulo, mas

de adquirir peso de peça-chave no desencadeamento do processo”.



Com o término do ano legislativo, João Neves retornou a Cachoeira do

Sul. Em fevereiro de 1929, encontrou-se com Borges de Medeiros e

discutiu a questão da sucessão presidencial com base nas observações

feitas durante sua estada no Rio. Ao término do encontro, ficou decidido

que, se consultados sobre a “solução paulista” – ou seja, a indicação de

Júlio Prestes –, os gaúchos deveriam não só condicionar a aceitação ao

voto da maioria real das forças políticas, mas também exigir a

apresentação prévia do programa do candidato, que deveria incluir

medidas de apaziguamento e de anistia. Para Borges, a candidatura de

Getúlio era plenamente viável.



Ao retornar ao Rio, João Neves encontrou a candidatura de Júlio Prestes

mais claramente definida – embora ainda não oficializada –, o que

provocou a cisão entre São Paulo e Minas. A partir de então, o governo

mineiro se aproximou do Rio Grande do Sul – cujo peso nas eleições seria

considerável –, visando com isso a lançar um candidato de oposição. Como

líder da bancada republicana, coube a João Neves representar o governo

gaúcho e a chefia do PRR durante as negociações, o que intensificou a

correspondência trocada com Getúlio Vargas e Borges de Medeiros.



No Pacto do Hotel Glória e na Aliança Liberal



Em 17 de junho de 1929, João Neves da Fontoura firmou, junto com

Francisco Campos e José Bonifácio de Andrada e Silva, ambos

representantes do Partido Republicano Mineiro (PRM), um pacto –

conhecido como o Pacto do Hotel Glória, documento base da Aliança

Liberal – onde ficaram acertados, entre outros pontos, o veto de Minas

ao nome de Júlio Prestes, a retirada da candidatura de Antônio Carlos e

o lançamento de um gaúcho, Borges de Medeiros ou Vargas, para encabeçar

a chapa oposicionista. Ficou decidido, também, que o pacto só vigoraria

para o Rio Grande do Sul após a aprovação de Borges. Para tanto, João

Neves confiou aos irmãos João e Filipe Daudt de Oliveira – seus amigos

desde os tempos da Faculdade de Direito – a tarefa de levar o acordo

para o líder do PRR no Rio Grande do Sul.



Para referendar o pacto, contudo, Borges de Medeiros estabeleceu algumas

condições: 1) o lançamento da candidatura oposicionista deveria ser

feito por Minas; 2) Washington Luís deveria ser comunicado oficialmente

das articulações (essa condição seria posteriormente retirada); 3)

deveria ser realizada uma convenção nacional para a homologação da

chapa; e 4) o candidato deveria ser Vargas, e não o próprio Borges.

Considerando inoportuna a realização da convenção nacional, João Neves,

juntamente com Antônio Carlos, conseguiu convencer Borges de Medeiros,

que concordou com sua substituição por uma convenção simples do PRM em

Belo Horizonte. Quanto a Getúlio Vargas, Neves recebeu carta datada de

1^o^ de julho de 1929 em que este afirmava não ter objeções ao acordo e

tampouco a uma candidatura gaúcha lançada por Minas, mas declarava

também não desejar ser ele próprio o candidato. Por fim, após muita

hesitação, João Neves obteve a aprovação de Borges e de Vargas para os

termos do acordo.



Segundo Hélgio Trindade, a condução das articulações secretas feitas por

João Neves e os políticos mineiros teve de ser desenvolvida de forma

cuidadosa, “especialmente no interior do próprio PRR, em função, de um

lado, das hesitações de Getúlio, que temia as consequências econômicas

para o estado no caso de uma ruptura aberta com o governo federal; de

outro, da divergência de orientação com outros líderes do partido

(Flores da Cunha e Paim Filho) e com a própria bancada na Câmara de

Deputados”.



Durante o mês de julho, João Neves desenvolveu várias iniciativas de

modo a definir um nome para a vice-presidência da chapa oposicionista.

Após algumas tentativas, obteve, por intermédio de Epitácio Pessoa, a

concordância do presidente da Paraíba, João Pessoa. Também nesse mês,

convocou a bancada gaúcha, colocando-a a par do pacto.



Em 30 de julho, a comissão executiva do PRM lançou a candidatura de

Getúlio Vargas e de João Pessoa, respectivamente à presidência e à

vice-presidência da República. Vargas, contudo, condicionou sua

indicação à obtenção do apoio do Partido Libertador (PL) gaúcho, o que

foi garantido através da formalização da Frente Única Gaúcha (FUG),

integrada pelo PRR e pelo PL, a 1^o^ de agosto. No dia seguinte,

realizou-se no Distrito Federal a primeira reunião dos parlamentares de

oposição, ocasião em que João Neves apresentou as linhas de atuação a

serem adotadas e propôs com êxito que a liderança oposicionista na

Câmara coubesse ao deputado José Bonifácio. No encontro foi ainda

constituída uma comissão executiva para dirigir a campanha eleitoral da

oposição, tendo surgido aí a designação “Aliança Liberal”, que só seria

lançada oficialmente no dia 21 de setembro.



O rompimento oficial com o governo ocorreu durante a sessão legislativa

da Câmara de 5 de agosto, ocasião em que os deputados aliancistas

procuraram justificar o rompimento dos mineiros com o argumento da

interferência de Washington Luís em sua própria sucessão. Discursando

após a intervenção de José Bonifácio, João Neves justificou a

candidatura de Getúlio Vargas e esclareceu a opinião pública sobre a

luta sucessória. Nessa ocasião, teve de enfrentar – pela primeira vez

desde sua ida para a Câmara dos Deputados – cerrado debate com o líder

da maioria, o paulista Manuel Vilaboim, e outros parlamentares ligados

ao situacionismo. Esse seu pronunciamento tornou-se o marco inicial da

campanha da Aliança Liberal. Ainda em agosto, João Neves renunciou à

Comissão de Finanças da Câmara, na qual era o relator do orçamento da

Guerra.



Cerca de um mês depois do início da campanha liberal – iniciada

oficialmente durante a convenção de 21 de setembro –, Fernando de Melo

Viana, vice-presidente da República e mineiro, rompeu com o PRM por

discordar da indicação de Olegário Maciel para o governo de Minas,

indispondo-se em seguida com a Aliança Liberal. Ainda em outubro, em

reunião com João Neves, Paim Filho e Flores da Cunha, Vargas mostrou-se

favorável a uma conciliação, sobretudo diante da cisão que se verificara

na política mineira, reduzindo as possibilidades eleitorais no estado. O

presidente gaúcho afirmou não ver inconveniência em abrir mão de sua

candidatura, desde que Júlio Prestes aceitasse os principais pontos do

programa da Aliança Liberal.



No início de novembro, enquanto Vargas procurava estabelecer a

conciliação com Washington Luís – já contando para isso com a

concordância de Antônio Carlos, visando à escolha de um *tertius* –,

João Neves viajou para Belo Horizonte em companhia dos deputados gaúchos

Ildefonso Simões Lopes, vice-presidente da Aliança Liberal, e Lindolfo

Collor a fim de discutir com os líderes mineiros as consequências do

rompimento de Melo Viana com o PRM. Retornando de Minas, os três gaúchos

mostraram-se decididos a dar novo impulso à campanha, aproveitando a

crise em que se encontrava a cultura do café.



Em dezembro, enquanto Vargas enviava Paim Filho a São Paulo e ao Rio

para negociar o acordo com Júlio Prestes e Washington Luís, a campanha

eleitoral assumia novo ritmo, principalmente porque a maioria governista

decidira não dar quórum às sessões da Câmara, impedindo, assim, o

pronunciamento dos deputados oposicionistas. Em resposta a essa decisão,

os integrantes da Aliança Liberal resolveram promover comícios públicos

nas escadarias do palácio Tiradentes, sede da Câmara dos Deputados.



Já em meados do mês, Paim Filho estabelecia, sigilosamente, um *modus

vivendi* entre o governo federal e o Rio Grande do Sul, através do qual

Vargas assumia os compromissos de não fazer propaganda eleitoral fora de

seu estado, conformar-se com o resultado das eleições, apoiar o governo

federal, e, caso fosse eleito, manter boas relações com São Paulo. Por

sua vez Washington Luís e Júlio Prestes, entre outros pontos,

concordaram em reconhecer, na apuração das eleições de representantes ao

Congresso Nacional, os candidatos gaúchos diplomados, aceitar a possível

eleição de Vargas e, no caso da vitória de Prestes, restabelecer as

relações entre o governo federal e o Rio Grande do Sul nos termos

anteriores à crise sucessória. Segundo João Neves da Fontoura, esse

acordo foi responsável pelo fato de não ter havido “depuração” na

bancada gaúcha eleita em 1930, ao contrário do ocorrido em Minas Gerais

e na Paraíba.



Apesar do sigilo em que foram envolvidas as negociações com Washington

Luís e Prestes, a ida de Paim Filho a São Paulo, Minas e Rio logo

despertou em João Neves a certeza de que o objetivo dessa viagem fora

entrar em entendimento com o governo federal. Sendo contrário a qualquer

tipo de acordo, como líder da bancada republicana gaúcha procurou

impedir, de todas as formas, esse entendimento, tendo mesmo solicitado a

Vargas que desmentisse os boatos que vinham surgindo sobre a natureza da

“missão Paim”. O presidente gaúcho, contudo, se recusou a fazê-lo.



No entanto, em 30 de dezembro de 1929, rompendo o acordo estabelecido

com Washington Luís, Getúlio Vargas chegou ao Rio de Janeiro, e aí, três

dias mais tarde, leu a plataforma da Aliança Liberal. O início de 1930

foi marcado, assim, pela intensificação da campanha aliancista, em

especial com a organização de caravanas para percorrer os estados. João

Neves da Fontoura integrou o grupo que, no dia 23 de janeiro, deixou o

Rio para percorrer os estados do Norte e Nordeste. Chefiada por João

Pessoa, essa caravana, após passar pelos estados de Pernambuco e

Paraíba, subdividiu-se, tendo o político gaúcho ficado com o grupo que

percorreu ainda Alagoas e Bahia.



No pleito de 1^o^ de março de 1930 João Neves teve seu mandato renovado.

Com a vitória de Júlio Prestes nas eleições presidenciais, entretanto,

ocorreu uma divergência entre os integrantes da Aliança Liberal, em

especial dentro do PRR, que manteve uma posição indefinida: enquanto o

grupo liderado por João Neves e Osvaldo Aranha passou a lutar pela

organização de um levante armado, outros aliancistas, entre eles Borges

de Medeiros, deram por encerrada a tarefa da coalizão. Essa divergência

ficou evidenciada ainda em março, quando Borges declarou, em entrevista

publicada pelo jornal *A Noite* no dia 19, que “a campanha eleitoral e a

FUG foram encerradas em 1^o^ de março”. Tais declarações provocaram

forte reação em alguns aliancistas, que, tendo à frente João Neves da

Fontoura e Osvaldo Aranha, passaram a protestar contra os resultados

eleitorais, tachando-os de fraudulentos. João Neves, que então se

encontrava em Cachoeira do Sul, chegou a desmentir o abandono da luta,

ao mesmo tempo em que Borges, pressionado, voltava a admitir a

continuidade da Aliança Liberal através da ação parlamentar e da

pregação doutrinária.



A crise vivida pelo PRR e a indefinição política do governo gaúcho se

refletiram sobre a FUG e a Aliança Liberal: sem uma posição definida de

Vargas, os aliancistas dificilmente poderiam se manifestar, fechando-se,

assim, a única área de atuação da FUG. A maioria da bancada do PRR

eleita para a Câmara se mostrava desorientada, tendendo a aceitar a

situação. Borges, por seu lado, encontrando-se ausente de Porto Alegre,

encarregou o presidente gaúcho de fixar, junto com os deputados e

senadores, a linha de conduta a ser adotada pela bancada.



Durante as articulações para a definição da linha política da bancada

republicana na legislatura que se iniciaria em maio, Osvaldo Aranha,

como representante de Vargas, encontrou-se algumas vezes com Borges.

Numa dessas ocasiões, depois de se mostrar de acordo com o

prosseguimento da luta, condenando mesmo a adesão à política dominante,

Borges insistiu para que João Neves fosse à sua fazenda. Assim, no

início de abril, João Neves dirigiu-se a Irapuazinho, tendo antes

preparado – com base nas conversações que tivera ao longo do mês

anterior com Aranha, Collor e Vargas – um memorando em que fixava

algumas ementas relativas às principais normas pelas quais, no seu

entender, a bancada republicana deveria pautar sua atuação.



Conhecido como *Heptálogo do Irapuazinho,* esse documento, que contou

com a aprovação de Borges, estabelecia que: 1) o governo do Rio Grande

do Sul deveria manter relações apenas oficiais com o governo de

Washington Luís e com o de Júlio Prestes; 2) a bancada republicana

gaúcha na Câmara deveria manter-se em oposição não sistemática ao

governo, defendendo a plataforma aliancista e apresentando projetos de

lei de reforma eleitoral; 3) a bancada deveria manter estreito contato

com outros elementos aliancistas, visando a constituir o núcleo de um

futuro partido; 4) a bancada deveria defender os parlamentares de Minas

Gerais e Paraíba que haviam sido eleitos, mas não foram reconhecidos

pelas juntas apuradoras; 5) a bancada deveria dar assistência aos

governos de Minas e da Paraíba para que resistissem à intervenção

federal, além de fornecer armas para que este último estado sufocasse a

rebelião de Princesa (movimento iniciado em fevereiro de 1930 contra o

governo de João Pessoa); 6) a bancada deveria reconduzir à sua liderança

o antigo titular do posto, e 7) todos os representantes republicanos na

Câmara e no Senado deveriam observar integral subordinação às

determinações vindas da chefia suprema do partido (Borges) e da

presidência do estado (Vargas).



Ao término do encontro, Borges de Medeiros recomendou apenas que João

Neves enviasse o memorando a Getúlio – o que foi feito dois dias depois,

por intermédio de Collor –, para que ele opinasse. Em fins de abril,

João Neves recebeu a resposta do presidente gaúcho, que se mostrou

contrariado com a inversão das praxes até então adotadas pelo partido:

no entender de Vargas, com esse documento a bancada estava determinando

a orientação a ser adotada pelo partido e pelo governo gaúcho.



Enquanto, em Cachoeira do Sul, João Neves preparava um manifesto de

renúncia ao mandato, no Rio de Janeiro o recém-eleito senador Paim Filho

prestava declarações discordando da diretriz adotada pela bancada do PRR

– de continuação da luta da Aliança Liberal –, informando ainda que ela,

além de resultar da interferência de João Neves, não contava com o apoio

de Vargas. Em suas memórias, João Neves afirma que a discordância do

presidente gaúcho se limitava apenas ao aspecto formal da questão, de

como fora encaminhada a decisão, e não dizia respeito à diretriz

adotada, tendo sido a divergência entre os dois eliminada por intermédio

de Osvaldo Aranha, que o convenceu a reassumir a liderança da

representação gaúcha.



Em maio, Borges de Medeiros ainda se mantinha numa posição conciliadora,

procurando evitar a cisão no interior do PRR, já que a existência das

duas correntes antagônicas tornava-se cada vez mais visível. Com o

propósito de contornar a crise, Paim Filho sugeriu ao líder republicano

a realização de uma convenção, a que deveriam comparecer senadores,

deputados federais e estaduais, intendentes e chefes locais. Borges,

contudo, preferiu discutir apenas com Vargas a atuação da bancada

republicana gaúcha na Câmara. Desse encontro, ficou decidido que João

Neves, que àquela altura já vinha falando abertamente nos preparativos

de um movimento armado, continuaria como líder da bancada, embora só

pudesse agir com seu consenso: em caso de divergências sobre questões

políticas, o consultado seria Borges e, em caso de dúvida sobre a

administração, as consultas seriam feitas a Vargas.



Com a aprovação do *Heptálogo*,João Neves retornou afinal ao Rio de

Janeiro e aí, no dia 21 de maio, tomou posse na Câmara dos Deputados.

Assumiu, então, a liderança da luta parlamentar contra o não

reconhecimento dos deputados aliancistas eleitos pela Paraíba e por

Minas, denunciando fraudes nas eleições. Por outro lado, o

prosseguimento do conflito desencadeado em Princesa levou João Neves e

José Bonifácio a concentrarem seus protestos nas arbitrariedades

cometidas na Paraíba, em especial na tentativa de intervenção feita pelo

governo federal.



A situação do PRR complicou-se quando Borges de Medeiros, em nome da

comissão central, enviou aos chefes locais uma carta-circular dando por

extinta a FUG e ameaçando de repressão as manifestações em contrário.

Enquanto isso, Luís Aranha era enviado ao Rio e a Belo Horizonte para

informar aos líderes aliancistas que o PRR e o governo gaúcho estavam

“decididos à luta até as últimas consequências”, o que incluía o apoio

ao movimento armado. Borges afirmava, por seu lado, que deveriam ser

feitos todos os esforços para evitar o desencadeamento da revolução. A

Getúlio Vargas, Borges aconselhou, caso fosse inevitável a revolução,

não apoiar o governo federal, mas, ao mesmo tempo, não envolver o Rio

Grande do Sul no movimento. Sua sugestão, em resumo, era para que Vargas

se mantivesse diante da revolução em “atitude passiva, mas simpática”.



Em fins de junho, decepcionado com a vacilação de Vargas, Osvaldo Aranha

pediu demissão da Secretaria do Interior, o que motivou a ida de João

Neves a Porto Alegre, visando a intensificar a articulação do movimento

armado. João Neves foi provisoriamente substituído por Lindolfo Collor

na liderança dos republicanos na Câmara.



No dia 26 de julho, João Pessoa foi assassinado em Recife. Interpretado

como um ato político de seus adversários, o assassinato reagrupou as

forças de oposição a Washington Luís em torno da ideia revolucionária,

principalmente depois que o Ministério da Justiça decretou a intervenção

federal na Paraíba a fim de pacificar o estado. No início de agosto,

Maurício Cardoso foi enviado a Porto Alegre para participar dos

entendimentos com Borges de Medeiros a fim de conseguir sua adesão ao

movimento armado. Até então, João Neves, Osvaldo Aranha, Lindolfo Collor

– que continuava a substituir o primeiro na liderança da bancada

republicana –, Maurício Cardoso e o tenente João Alberto Lins de Barros

se dispunham a detonar o movimento armado mesmo sem possibilidade de

êxito, de modo a cumprir os compromissos assumidos. Chegaram a marcar o

início do levante para o dia 26 de agosto, mas essa data foi adiada pelo

Rio Grande do Sul, já que a 25 de agosto Borges de Medeiros se decidiu

em favor do movimento, que teve assim sua eclosão marcada para o dia 3

de outubro simultaneamente no Rio Grande do Sul, em Minas e na Paraíba.



Na Revolução de 1930



A João Neves da Fontoura coube a organização do movimento em Cachoeira

do Sul. Para tanto, manteve frequente contato com Borges de Medeiros,

com oficiais do 3^o^ Batalhão de Engenharia e do 3^o^ Grupo Independente

de Artilharia Pesada, além de participar das articulações com elementos

de todos os estados. A partir de meados de setembro, a preparação do

movimento aumentou de intensidade, embora os conspiradores ainda não

contassem com o apoio de muitos oficiais da guarnição federal.



Em Cachoeira do Sul, o levante se desenrolou sem qualquer contratempo:

no entardecer do dia 4 de outubro, as unidades federais da cidade já se

achavam reorganizadas pelos revolucionários, prontas para seguir para o

norte do estado, de onde rumariam para São Paulo e Rio. O sucesso da

revolução no Rio Grande do Sul, contudo, dependia do controle de Porto

Alegre, sede da 3^a^ Região Militar (3^a^ RM), onde algumas das

guarnições ainda resistiam. Depois de controlada a situação em todo o

estado, as forças revolucionárias foram reestruturadas em batalhões,

formados pelas tropas federais e por voluntários. Assim, já no dia 5

partia o primeiro batalhão gaúcho, sob o comando de Alcides Etchegoyen.

Decidido a assumir o comando revolucionário, Getúlio Vargas transferiu o

governo do estado a Osvaldo Aranha e não ao vice-presidente, João Neves.

Em carta datada de 7 de outubro, Vargas informou a este último que, dada

a incerteza do desfecho do movimento, não poderia prescindir do líder da

bancada na Câmara, o que fatalmente ocorreria caso João Neves viesse a

substituí-lo. Recomendou, ainda, que o deputado permanecesse no Rio

Grande do Sul e evitasse se pronunciar sobre o movimento.



Essa carta provocou o descontentamento de João Neves, que, decidido a

embarcar com as tropas revolucionárias, enviou telegrama a Vargas. Na

mensagem, após afirmar que não se oporia às medidas por ele

determinadas, João Neves apresentava seu pedido de renúncia à

vice-presidência e informava-o ainda de que seguiria com as forças

gaúchas. Para resolver o problema que se estabelecera entre Vargas e

João Neves, e entre este e Aranha, foram feitas diversas tentativas, sem

que fossem obtidos maiores resultados. O incidente foi dado por

encerrado por João Neves ao receber carta de Vargas afirmando a

continuidade da amizade entre ambos a despeito da divergência política.

Quanto a Aranha, contudo, permaneceu a incompatibilidade. Segundo Afonso

Arinos de Melo Franco, a “latente rivalidade de João Neves com Osvaldo

Aranha prejudicou-o mais do que ele queria admitir”.



Em 12 de outubro, Neves incorporou-se às tropas que, acompanhadas do

estado-maior revolucionário, seguiam rumo ao Distrito Federal. Em Ponta

Grossa (PR), o estado-maior decidiu permanecer estacionado, até que a

marcha das operações aconselhasse novo deslocamento. Nessa ocasião, ao

ser convidado por Vargas a permanecer junto ao alto comando, João Neves

preferiu seguir com o restante da tropa para a frente de combate, o que

o levou a se integrar à coluna comandada por Flores da Cunha. Composta

pelo 8^o^ Regimento de Cavalaria do Exército, pelo 1^o^ Regimento de

Cavalaria da Brigada Militar do Rio Grande do Sul e por voluntários, a

coluna seguiu para Sengés (PR), onde se incorporou ao destacamento de

Miguel Costa, general comissionado pela revolução. Sob o comando de

Miguel Costa se achava o setor militar que preparava o ataque a Itararé,

cidade paulista próxima à fronteira do Paraná onde se situava a mais

importante frente legalista, comandada pelo coronel Arnaldo de Sousa

Pais de Andrade, e que apresentava forte concentração militar, apoiada

por canhões e artilharia.



Em 23 de outubro, foi ordenada a preparação da ofensiva sobre São Paulo,

marcada a princípio para o dia 25, tendo cabido ao destacamento Flores

da Cunha envolver Itararé pelo norte, de modo a impedir a retirada das

forças governistas pela estrada de ferro. Nessa ocasião, João Neves foi

convidado por Miguel Costa a ocupar o posto de conselheiro político de

seu estado-maior. Alegando preferir permanecer afastado de qualquer

compromisso, o político gaúcho escusou-se do convite. Sua colaboração

com o comando restringiu-se a uma participação esporádica no*Jornal do

Soldado,* panfleto impresso e distribuído pelas diversas colunas

militares.



O combate de Itararé, no entanto, não veio a ocorrer, já que no dia 24

chegou ao acampamento revolucionário a notícia da deposição de

Washington Luís no Rio por uma chamada junta pacificadora, formada pelos

generais Augusto Tasso Fragoso e João de Deus Mena Barreto, e pelo

almirante Isaías de Noronha. Confirmada essa informação, o comando

revolucionário decidiu parlamentar com as tropas legalistas de modo a

evitar um combate desnecessário. Coube a João Neves redigir uma

mensagem, assinada por Miguel Costa e Flores da Cunha, propondo o

entendimento. O documento foi levado a Itararé por Glicério Alves, que

retornou em companhia do coronel Pais de Andrade. Durante as

conversações que se seguiram, foi decidido que as tropas legalistas

apresentariam uma convenção militar de capitulação, assinada ainda na

tarde do dia 25.



Nessa mesma noite, João Neves da Fontoura partiu para São Paulo junto

com os emissários de Vargas. Enquanto isso, a junta militar, num de seus

primeiros atos, nomeava para o governo paulista o general Hastínfilo de

Moura, comandante da 2^a^ RM e amigo de Júlio Prestes, medida vista com

desconfiança pelos políticos gaúchos. Ainda durante a viagem, Getúlio

Vargas enviou a João Neves diversos telegramas, pedindo-lhe que o

aguardasse em São Paulo.



Quando João Neves chegou à capital paulista, Hastínfilo de Moura já

havia regressado ao Distrito Federal, e a junta havia indicado o nome de

Francisco Morato, líder do Partido Democrático (PD), de São Paulo, para

substituí-lo. A questão do governo de São Paulo atingiu o impasse com o

telegrama de Vargas a Morato, pedindo-lhe que não tomasse posse antes de

se entender com João Alberto, designado delegado militar da revolução em

São Paulo, e com Miguel Costa. João Neves, por seu lado, desde que a

questão se colocara, vinha defendendo a entrega do governo paulista ao

PD, principalmente porque esse partido fora um dos aliados dos gaúchos e

mineiros tanto durante a campanha da Aliança Liberal quanto na

revolução.



Por insistência de Virgílio de Melo Franco e de João Alberto, João

Neves, que até então vinha tentando evitar qualquer pronunciamento sobre

a questão, encontrou-se com Morato. Na ocasião, embora não chegasse a

pedir-lhe que desistisse do governo de São Paulo, conseguiu que Morato

aguardasse a chegada de Vargas antes de tomar qualquer decisão. Ainda a

pedido de João Alberto, João Neves reuniu-se também com o secretariado

paulista que se havia formado desde a queda de Washington Luís.

Procurando evitar uma segunda crise, Neves conseguiu desvincular o

problema do secretariado do caso Francisco Morato: o secretariado

permaneceria em seu posto, aguardando que Getúlio decidisse o caso,

enquanto João Alberto continuaria a desempenhar a função de delegado

militar da revolução no estado. Após a reunião, foi divulgada nota

oficial consignando aquela deliberação.



Na noite do dia 28, participando das comemorações que se seguiram à

chegada de Vargas, João Neves, em discurso onde justificava o movimento

revolucionário, declarou que as tropas gaúchas que haviam chegado a São

Paulo tinham por lema a entrega do governo do estado aos próprios

paulistas. Pouco mais tarde, em conversa com Vargas, foi indagado sobre

quando partiria para o Rio Grande do Sul para assumir o governo do

estado. João Neves informou a Vargas que não assumiria o cargo, já que

seu pedido de renúncia, feito quando ainda se encontrava em Cachoeira do

Sul, era definitivo. Comunicou-lhe também sua decisão de seguir para o

Rio. A partir desse momento, João Neves procurou se afastar dos círculos

oficiais, vindo a tomar conhecimento da instauração do governo

provisório de Vargas em 3 de novembro somente através da imprensa.



O Governo Provisório e a Revolução Constitucionalista de 1932



No dia 4 de novembro, já no Rio, João Neves da Fontoura enviou telegrama

ao presidente da Assembleia dos Representantes do Rio Grande do Sul

comunicando sua renúncia à vice-presidência do estado. Nesse mesmo

sentido, redigiu manifesto ao povo gaúcho e enviou comunicado a Borges

de Medeiros e a Assis Brasil, onde afirmava, ainda, que a divergência

com Vargas remontava à época do *Heptálogo.* Dois dias depois, foi

chamado por Getúlio, que lhe ofereceu, num primeiro momento, o governo

do Rio Grande do Sul e, em seguida o Ministério da Justiça. Após ter

recusado os dois cargos, João Neves acabou por aceitar a consultoria

jurídica do Banco do Brasil, função que acumularia com o escritório de

advocacia que instalou no Rio. Poucos dias depois, em entrevista à

imprensa, o ex-vice-presidente gaúcho afirmou que a revolução de 3 de

outubro deveria marcar para o Brasil o início da renovação política e

social, devendo a população participar da “reconstrução nacional”, cuja

orientação estaria no programa da Aliança Liberal.



Após a vitória da revolução, a atuação dos partidos políticos gaúchos

ainda se mostrou estreitamente ligada à FUG, tendo o governo tentado

evitar, a todo custo, a concretização de um movimento de oposição que

viesse a receber apoio de outros grupos oposicionistas que vinham se

articulando nos demais estados. Dentro do PRR, no entanto,

verificaram-se desde logo algumas divergências quanto ao encaminhamento

do processo nacional. Enquanto Borges de Medeiros, ainda na chefia do

partido, se mostrava preocupado em apressar o fim do regime de exceção

que se estabelecera com o governo provisório, Flores da Cunha – nomeado

interventor no Rio Grande do Sul em 28 de novembro – e uma parte do

partido encaravam com otimismo os rumos tomados pela revolução e

mostravam-se confiantes na atuação de Getúlio Vargas à frente do

governo. Já no início de dezembro de 1930, João Neves, em carta a

Borges, alertava para o que considerava os dois principais erros do

governo provisório: por um lado, a nomeação dos interventores e a

instituição do Tribunal Revolucionário e, por outro, a criação do

Vice-Reinado do Norte, tendo à frente Juarez Távora.



Segundo Hélgio Trindade, nos dois anos seguintes à revolução, João Neves

desenvolveria uma ação informal na chamada “política dos bastidores”,

atuando como “articulador das forças políticas estaduais que apoiaram a

Aliança Liberal, e, ao mesmo tempo, interlocutor destes grupos junto ao

chefe do novo governo […]. Sua ação, embora coerente com sua pregação

revolucionária, [entrava] em conflito com a nova ordem na medida em que,

contraditoriamente, [ajustava-se] mais com o estilo dos regionalismos da

Velha República do que com a direção centralizada e nacional infundida

pelo governo provisório, sob a inspiração dos ‘tenentes’ e do ministro

da Justiça, Osvaldo Aranha”.



No início de 1931, foram criadas diversas legiões revolucionárias no

país. No Rio Grande do Sul, a ideia de criar a Legião de Outubro gerou o

receio de que a vida partidária do estado sofresse um desequilíbrio.

João Neves foi um dos políticos do PRR que, juntamente com Borges de

Medeiros, se empenhou no combate à criação de tais agremiações, enquanto

Flores da Cunha, ao contrário, as considerava movimentos destinados à

defesa, à fiscalização e à execução dos princípios da revolução.



Ao longo do ano, essas diferenças de opinião quanto ao papel dos

partidos políticos indicavam que o centro do debate político estava

sendo dirigido para o problema da convocação de uma constituinte. No Rio

Grande do Sul, até fins de 1931, tanto o PRR quanto o PL, embora

defendendo a constitucionalização, não chegaram a hostilizar o governo

provisório. Em novembro, João Neves conseguiu promover a reaproximação

das forças políticas gaúchas, reunindo em sua residência, em Cachoeira

do Sul, Borges de Medeiros, Raul Pilla (líder do PL) e o interventor

Flores da Cunha. Desse encontro, resultou o início de um movimento de

solidariedade aos paulistas do PD, que desde o princípio do ano haviam

entrado em choque com os “tenentes”, favoráveis ao centralismo e à

continuidade do governo provisório como meio de garantir e aprofundar as

reformas introduzidas pelo movimento de 1930. Após a reunião, Flores

escreveu a Vargas informando-o das resoluções adotadas, cujo ponto comum

era a defesa da reconstitucionalização do país, em função da qual

deveriam ser tomadas as providências jurídicas e políticas necessárias.

Pouco depois, João Neves retornou ao Rio de Janeiro.



No início de 1932, após o rompimento do PD com o governo de Vargas, o PL

lançou uma nota de solidariedade aos democráticos paulistas, sendo

imediatamente seguido pelo PRR. Em fevereiro, no dia seguinte à

promulgação do novo Código Eleitoral, elementos vinculados ao Clube 3 de

Outubro empastelaram o jornal *Diário Carioca*, um dos órgãos que mais

se destacavam na luta pela constitucionalização do país. Maurício

Cardoso, então no Ministério da Justiça, e João Batista Luzardo, chefe

de Polícia do Distrito Federal, determinaram a apuração das

responsabilidades, sendo entretanto desautorizados pelo governo

provisório, que não apoiava integralmente as medidas tomadas pelo

ministro a fim de apressar a constitucionalização. O episódio provocou a

renúncia coletiva, apresentada no dia 3 de março de 1932, dos

representantes do Rio Grande do Sul no governo provisório, entre os

quais estava também Lindolfo Collor, além de João Neves da Fontoura,

Luzardo e Maurício Cardoso.



A partir de então, a liderança gaúcha decidiu assumir definitivamente

uma aliança político-militar com as tradicionais forças políticas

paulistas em torno da defesa da constitucionalização, iniciando os

preparativos para um enfrentamento com o governo federal, sem prejuízo

da continuação das negociações com Vargas. João Neves partiu para o Sul

junto com os outros demissionários. Na escala feita em São Paulo,

pediram que a Frente Única Paulista (FUP) – coligação entre o PD e o

Partido Republicano Paulista (PRP), que preparava um levante contra o

governo federal – enviasse emissários ao Rio Grande do Sul para

acertarem a participação gaúcha no movimento. Entretanto, nas reuniões

realizadas em Porto Alegre, não chegou a ser definido o compromisso

oficial dos líderes da FUG com os paulistas.



Ainda durante o mês de março, os líderes gaúchos fizeram tentativas

frustradas de conciliação com Vargas através de dois documentos: o

primeiro, conhecido como *Heptálogo*, por iniciativa de Assis Brasil, e

o outro, o *Decálogo,* patrocinado por Borges de Medeiros e Raul Pilla.

Ambos os documentos apresentavam as reivindicações da FUG, que foram

recusadas pelo chefe do governo provisório. No dia 28 do mesmo mês, João

Neves participou de um encontro realizado em Cachoeira do Sul, com a

presença de Borges de Medeiros, Assis Brasil, Flores da Cunha, Maurício

Cardoso, Lindolfo Collor e Batista Luzardo, entre outros, onde ficou

decidido o apoio às reivindicações contidas no *Decálogo,* o afastamento

do PRR e do PL do governo federal e a indicação de Flores da Cunha para

representar a FUG junto a Vargas.



Diante do fracasso de todas as tentativas anteriores, João Neves decidiu

concretizar uma aliança entre os partidos do Rio Grande do Sul, São

Paulo e Minas e outras agremiações políticas, de modo a estabelecer uma

força de opinião capaz de pressionar o governo provisório. Nesse

sentido, no início de junho, como representante da FUG, assinou com os

líderes paulistas um “entendimento preliminar”, pacto que vigoraria até

ser empossado o primeiro presidente constitucional e pelo qual a FUG e a

FUP comprometiam-se a não aceitar qualquer acordo com o governo

provisório sem prévia anuência mútua. Esse documento foi também aceito

por Minas Gerais. Por outro lado, as respostas evasivas de Vargas às

exigências até então apresentadas e a radicalização dos

constitucionalistas de São Paulo fizeram com que João Neves, Pilla,

Collor e Luzardo lançassem, no dia 15 de junho, um manifesto reafirmando

seus compromissos com os paulistas e colocando a saída revolucionária

como a única capaz de garantir a manutenção e a autonomia do governo

daquele estado.



Ainda em junho, enquanto se ultimava a conspiração paulista, João Neves,

após entendimento com Francisco Morato, deu início, como representante

da FUG e da FUP, a uma última negociação junto a Vargas visando à

organização de um “gabinete de concentração”. Em seus encontros com

Vargas – que lhe afirmava ter perdido a confiança nos “outubristas” –,

João Neves procurou convencê-lo da necessidade de realizar a reforma

ministerial, já preparando o governo para uma futura eleição, pois caso

contrário provavelmente eclodiria nova revolução. Num primeiro momento,

Vargas mostrou-se favorável à fórmula, chegando mesmo a manifestar seu

desejo de remodelar todo o ministério.



O fracasso dessa tentativa, contudo, ficou evidenciado com a demissão, a

27 de junho, do ministro da Guerra, general José Fernandes Leite de

Castro, e sua substituição pelo general reformado Augusto Inácio do

Espírito Santo Cardoso: a indicação deste militar desagradou tanto a FUG

quanto a FUP, que pretendia a nomeação do general Tasso Fragoso. Com a

escolha de Vargas, João Neves decidiu consultar a liderança política

gaúcha sobre se deveria dar prosseguimento às negociações com o chefe do

governo provisório. Tendo sido negativa a resposta, João Neves, em carta

dirigida a Vargas no dia 29 de junho, comunicou que os partidos gaúchos,

naquele momento, davam por findas as negociações visando à constituição

de um governo de concentração nacional e que a FUG retirava seu apoio ao

governo federal.



A partir de então, João Neves dedicou-se por completo à conspiração

paulista, procurando articular mais solidariamente os elementos de ação.

A 9 de julho, eclodiu a Revolução Constitucionalista em São Paulo, antes

da data pretendida pela liderança política gaúcha, que desejava fins de

julho. Surpreendido, João Neves, cuja viagem para São Paulo – a bordo do

*Orania,* que partiria para Santos no dia 12 – já havia sido amplamente

divulgada, viu-se obrigado a adiá-la. Retido desse modo no Rio,

escreveu, a 20 de julho, uma carta a Borges de Medeiros explicando as

razões de sua adesão ao movimento paulista: já naquele momento, o

interventor Flores da Cunha, rompendo os compromissos assumidos com os

paulistas, havia determinado o deslocamento de tropas da Brigada Militar

para a frente de combate, em apoio ao governo provisório.



Escapando do Distrito Federal clandestinamente – a bordo de um avião

teco-teco, que sobrevoava a cidade todas as tardes fazendo propaganda –,

João Neves chegou a São Paulo no anoitecer de 23 de julho, sendo

recebido pelos líderes revolucionários. Já no dia seguinte, enviou

telegrama a Borges de Medeiros e a Raul Pilla concitando-os a apoiarem

rapidamente a revolução. Durante sua permanência em São Paulo,

pronunciou diversos discursos que mais tarde seriam reunidos no livro

*Por São Paulo e pelo Brasil* (1932). Por sua atuação nesse episódio,

acabaria por se tornar o tribuno das oposições.



Poucos dias depois, Vargas solicitou a presença de Maurício Cardoso no

Distrito Federal, a fim de torná-lo intermediário de uma proposta de

pacificação. Desse encontro, resultou a chamada “missão Maurício

Cardoso”, que incluiu duas viagens do político gaúcho a São Paulo, a

primeira ainda em julho (sem resultado) e a segunda em 10 de agosto.

Nessa última, Maurício Cardoso apresentou aos revolucionários, em nome

de Vargas, uma proposta de paz cujos principais pontos eram a outorga

imediata de uma constituição provisória, a permanência de Vargas no

poder, a anistia parcial, o desarmamento da Força Pública paulista e a

convocação de eleições para uma assembleia nacional constituinte em 3 de

maio de 1933. Nas duas ocasiões, João Neves procurou auxiliar Maurício

Cardoso em sua missão, esforçando-se para diminuir as dificuldades de

modo a facilitar a elaboração de “uma fórmula digna de todos e útil à

nação”. Na segunda tentativa, contudo, os revolucionários, através de

Valdemar Ferreira, responderam que só aceitavam depor as armas caso

fosse constituído um “governo coletivo”, que correspondesse às

expectativas do país.



Diante da evolução dos acontecimentos, e discordando do apoio de Flores

da Cunha ao governo provisório, Borges de Medeiros e Raul Pilla

articularam a eclosão no Rio Grande do Sul de um movimento solidário com

a causa constitucionalista, visando com isso a diminuir a pressão das

tropas gaúchas sobre São Paulo. No dia 20 de setembro, contudo, o

levante gaúcho foi esmagado.



Poucos dias depois, João Neves da Fontoura foi chamado com urgência ao

quartel-general do coronel Euclides Figueiredo, um dos comandantes

militares do movimento em São Paulo e responsável pelo setor norte das

forças revolucionárias. Um dia antes da chegada de João Neves a

Aparecida do Norte, em 28 de setembro, o coronel Euclides participara de

uma reunião com o coronel Herculano de Carvalho e Silva, comandante do

setor de Campinas, que defendera, junto com o tenente-coronel

Alexandrino Gaia, comandante de um subsetor da região norte, o fim da

luta. Em seu encontro com João Neves, presenciado por Eurico de Sousa

Leão, Euclides Figueiredo expôs-lhe a gravidade da situação e a

tendência de parte da liderança militar constitucionalista a solicitar o

armistício. Decidido a assegurar a manutenção das tropas em suas

posições, Figueiredo solicitou a João Neves que apressasse os

entendimentos que vinham sendo realizados com as forças gaúchas que

então enfrentavam os paulistas na frente sul, de modo a formar ao menos

um pelotão de constitucionalistas gaúchos, o que já daria novo ânimo na

resistência.



Aprovando a ideia, João Neves, segundo Euclides Figueiredo, acertou seu

retorno a São Paulo, de onde procuraria apressar a vinda das tropas

gaúchas. Mostrou-se disposto também a ir à frente de combate,

principalmente nas áreas onde houvesse elementos da Força Pública, para

assegurar-lhes a próxima cooperação dos gaúchos que adeririam à causa

constitucionalista. No dia seguinte, contudo, o general Bertoldo

Klinger, comandante militar das forças constitucionalistas, telegrafou a

Getúlio Vargas, solicitando o armistício. Diante dessa notícia, João

Neves ainda tentou, a 30 de setembro, junto com o coronel Figueiredo,

promover uma reunião com os chefes militares. Logo no início do

encontro, contudo, Klinger apresentou o telegrama que recebera do

general João de Deus Mena Barreto, pelo qual o governo provisório

aceitava o armistício.



Avisado de que até mesmo os militares legalistas que haviam sido presos

em São Paulo pelos rebeldes estavam sendo postos em liberdade, João

Neves, junto com outros revolucionários, partiu para o Mato Grosso, de

onde seguiu para o exílio na região do Prata. Em outubro, João Neves,

Pilla, Collor e Luzardo divulgaram em Buenos Aires um manifesto “ao Rio

Grande do Sul, a São Paulo e à nação” acusando Flores da Cunha de

traição e responsabilizando-o pela derrota da revolução, consumada com a

assinatura do armistício, em São Paulo, no dia 2 daquele mês. Em

novembro, Flores da Cunha fundou o Partido Republicano Liberal (PRL).

João Neves permaneceu no exílio durante cerca de dois anos.



O Retorno à Câmara dos Deputados: as Oposições Coligadas



Embora tendo derrotado os paulistas, o governo provisório empenhou-se no

processo de constitucionalização do país, confirmando a convocação de

eleições para uma assembleia constituinte. As eleições se realizaram em

maio de 1933, e no Rio Grande do Sul o grande vencedor foi o PRL. A

Assembleia se instalou em 15 de novembro de 1933 e encerrou seus

trabalhos em 16 de julho de 1934, elegendo Vargas presidente

constitucional no dia seguinte e convocando para dentro de 90 dias

eleições para a legislatura ordinária. Graças à anistia aos

revolucionários de 1932 concedida por Vargas em 28 de maio de 1934, João

Neves tornou-se elegível.



Retornando à atividade política, João Neves – que desde o início de

agosto de 1934 vinha colaborando com o semanário integralista *A

Ofensiva –* teve seu nome apresentado como um dos candidatos à Câmara

dos Deputados no manifesto lançado pela FUG no dia 24 de setembro.

Realizado o pleito em outubro, no Rio Grande do Sul a vitória coube

novamente ao PRL. Foram ainda eleitos para a Câmara dos Deputados cinco

libertadores e um republicano, e, para a Assembleia Constituinte

estadual, três libertadores e oito republicanos, não tendo João Neves

conseguido assegurar sua vaga. Devido a esse resultado geral, a FUG

decidiu alterar sua representação de modo a manter a igualdade numérica

entre o PRR e o PL. Assim, no dia 9 de maio de 1935, portanto quatro

dias após o início da legislatura, os deputados federais eleitos pelo PL

Válter Jobim, Alberto de Araújo Cunha e Francisco Simões renunciaram.

Para substituí-los, foram indicados, respectivamente, João Neves da

Fontoura, do PRR, Oscar Carneiro da Fontoura, do PL, e Nicolau

Vergueiro, do PRR.



A vitória da situação em todo o país nas eleições de 1934 reforçou a

aliança entre as oposições, consolidada com a formação, já em janeiro de

1935, dentro da Câmara dos Deputados, da minoria parlamentar, as

Oposições Coligadas. A união das oposições vinha sendo articulada desde

1934 pelos líderes oposicionistas estaduais Borges de Medeiros e João

Neves, da FUG, Artur Bernardes, do PRM, e Otávio Mangabeira, da Liga de

Ação Social e Política da Bahia (LASP), com o objetivo de criar um

partido nacional. Iniciando seu mandato de deputado federal em 11 de

maio de 1935, João Neves foi escolhido líder da minoria parlamentar na

Câmara, enquanto Borges passou a integrar o diretório nacional das

Oposições Coligadas. Poucos dias depois, João Neves pronunciou seu

primeiro discurso – publicado mais tarde no livro *A* *voz das oposições

brasileiras* (1935) –, no qual, após demonstrar seu desencanto com o

governo de Vargas, a quem acusava de não ter cumprido os ideais da

Revolução de 1930, propunha uma nova atitude de luta e de não

acomodação. João Neves iniciou também uma forte campanha contra Flores

da Cunha no governo do Rio Grande do Sul.



O ano de 1935 foi marcado pelo desenvolvimento no país de movimentos de

direita, com a Ação Integralista Brasileira (AIB), e de esquerda, com a

Aliança Nacional Libertadora (ANL), que teve seu fechamento decretado

pelo governo no dia 11 de julho. Essa medida provocou o protesto da

minoria parlamentar, através de João Neves. A decretação do estado de

sítio em 26 de novembro, logo após a deflagração da Revolta Comunista em

Natal e Recife, também provocou a imediata reação das Oposições

Coligadas, que denunciaram o perigo do poder indiscriminado concedido ao

Executivo: isto não impediu, contudo, que o governo acrescentasse em

dezembro novos dispositivos à Lei de Segurança Nacional.



No Rio Grande do Sul, o medo do comunismo, do integralismo e do governo

central forte fez com que, em fins de 1935, a FUG e Flores da Cunha –

que vinha reagindo à ação centralizadora do governo federal – iniciassem

um movimento de pacificação política no estado que resultou na formação

de um gabinete misto de governo, responsável pelo estabelecimento do

*modus vivendi* gaúcho. Entretanto, nessa época, já existia uma corrente

política, formada por elementos do PRR, do PL e do PRL, que pretendia

apoiar o governo federal contra Flores. Principalmente a partir de março

de 1936, João Neves, forte opositor do acordo entre a FUG e Flores,

passou a atuar em consonância com a orientação de Vargas, sendo

incumbido de desenvolver, junto com Maurício Cardoso, planos para a

“pacificação da política nacional” – cujo objetivo principal era

conseguir a submissão de Flores ao governo federal – e para a

reformulação do ministério, no qual a FUG deveria ter papel

preponderante. Ainda em março de 1936, João Neves foi eleito para ocupar

a cadeira n^o^ 2 da Academia Brasileira de Letras.



A prisão de quatro deputados e um senador, também em março de 1936,

acusados de ligação com o levante comunista deflagrado pela ANL no ano

anterior, provocou forte reação entre os membros da minoria parlamentar.

Tentando obter apoio para sua atuação no episódio, o governo enviou à

sessão de abertura do Congresso, no dia 3 de maio, um projeto em que

propunha a suspensão das imunidades daqueles parlamentares. Buscando

demonstrar a incongruência dessa medida, a minoria propôs reunião com

Vargas, à qual compareceram, como seus representantes, João Neves,

Maurício Cardoso, Batista Luzardo e Paim Filho, que apresentaram um

documento reivindicando, entre outros pontos, uma trégua política até

janeiro de 1937, o respeito às imunidades parlamentares e o direito de

as oposições fiscalizarem as eleições municipais. Depois da recusa de

Vargas, a oposição apresentou novo documento, também rechaçado pelo

presidente, o que provocou o aprofundamento de suas divergências com o

governo: em junho, Vargas obteve a aprovação da prorrogação do estado de

guerra decretado em março, e em julho a Câmara aprovou a suspensão das

imunidades parlamentares por 190 votos contra 59.



Já nesse momento, os partidos que compunham a minoria parlamentar

divergiam entre si: enquanto a FUG continuava a defender a aproximação

com Vargas, a Concentração Autonomista da Bahia e o PRP se opunham a

qualquer acordo com o governo central. A divergência só diminuiu quando,

em fins de julho, João Neves, Maurício Cardoso e Pilla interromperam o

processo de negociações com Vargas. Bernardes conseguiu então

restabelecer a harmonia entre as oposições, garantindo a liderança de

João Neves.



A articulação de interesses em torno das eleições para a presidência da

República prevista para 1938 levou, contudo, à retomada das negociações

entre a FUG e o governo central, embora os demais partidos que compunham

a minoria parlamentar continuassem a discordar do projeto de pacificação

nacional. No Rio Grande do Sul, enquanto Flores da Cunha atuava de modo

a influir decisivamente na escolha do sucessor de Vargas, este

incentivava as dissidências na política estadual a fim de enfraquecer o

governador, ao mesmo tempo em que tentava se aproximar das oposições

gaúchas, principalmente através de João Neves, Maurício Cardoso e

Batista Luzardo, contrários ao acordo entre a FUG e Flores e partidários

da pacificação em nível nacional.



A fórmula proposta pela FUG – conhecida como *Octólogo –* para a

pacificação nacional consistia basicamente na criação de uma comissão

mista, presidida por Vargas, que teria direito a voto, e composta pela

maioria e a minoria parlamentares, com o objetivo de examinar e

organizar um programa político, administrativo e de reformas

constitucionais. Esse programa seria a plataforma em que as forças

políticas fundamentariam a escolha de um nome para a presidência da

República. O *Octólogo* foi aceito por Flores, embora com restrições,

mas a minoria parlamentar fez algumas contrapropostas, sugerindo que a

escolha do candidato precedesse à elaboração do programa de governo em

torno do qual seria firmada a pacificação política, o que acabou por

dificultar a tarefa de João Neves. Essa contraproposta foi no entanto

recusada por Vargas.



No dia 12 de setembro de 1936 João Neves apresentou sua renúncia ao

cargo de líder da minoria parlamentar. Apesar da recusa das oposições em

aceitar seu pedido, o político gaúcho o manteve. Para solucionar o

impasse, as Oposições Coligadas aceitaram o *Octólogo,* e, no dia 19,

escolheram seu novo líder, Batista Luzardo. Nessa ocasião, João Neves

foi indicado para desempenhar as funções de representante da FUG na

comissão mista, que, no entanto, não chegou a funcionar.



Os sucessivos desentendimentos ocorridos entre a FUG e Flores da Cunha,

ligados não só aos problemas internos gaúchos, mas também à disputa

entre o governo central e o do Rio Grande do Sul levaram, em outubro, ao

rompimento do *modus vivendi*: alguns membros do PL e do PRL se

alinharam com Flores, e parte do PRL se aliou à FUG. As discussões sobre

a sucessão presidencial, contudo, prosseguiam. No dia 11 de novembro, a

direção da minoria parlamentar reiterou suas restrições ao *Octólogo* –

exigindo, entre outras coisas, que Vargas não participasse da comissão

mista – e mais tarde acabou por vetar a própria organização da comissão

por seus vícios de origem. Por essa razão, a FUG, a despeito das

tentativas de acordo de João Neves, decidiu se desligar das Oposições

Coligadas, o que foi anunciado por ele no dia 27 de novembro.



No ano de 1937, o problema da sucessão presidencial foi o catalisador de

todos os debates, alianças e crises políticas no país. A candidatura de

Armando Sales, lançada pelo Partido Constitucionalista de São Paulo,

reuniu as oposições a Vargas, enquanto a candidatura de João Américo de

Almeida – de cuja convenção de lançamento, realizada em 26 de maio de

1937, João Neves participou como representante do PRR – recebeu o apoio

das correntes situacionistas. No Rio Grande do Sul, a campanha

sucessória encontrou o *modus vivendi* rompido e os três partidos

cindidos. Durante o ano, o PRR votou na Câmara ao lado dos partidos

situacionistas, tendo ainda apoiado as medidas tomadas por Vargas contra

Flores, que em meados de outubro, ante a pressão federal, renunciou ao

governo gaúcho e partiu para o exílio.



A 10 de novembro de 1937, um golpe de Estado liderado pelo próprio

Vargas instaurou o Estado Novo, suspendendo as eleições previstas para o

ano seguinte e suprimindo todos os órgãos legislativos do país. Nessa

ocasião, o PRR hipotecou solidariedade a Getúlio, e, em dezembro, quando

foi proibido o funcionamento dos partidos políticos, recomendou a todos

os seus membros que se abstivessem de quaisquer atividades

político-partidárias até a promulgação do novo código eleitoral.



Atuação Durante o Estado Novo



Com a extinção dos partidos políticos decretada pelo Estado Novo, João

Neves da Fontoura retornou a seu escritório de advocacia no Rio e

reassumiu a consultoria jurídica do Banco do Brasil.



Em 1940, foi nomeado membro da delegação brasileira que participou, em

fins de julho, da II Reunião de Consulta dos Ministros das Relações

Exteriores Americanos, realizada em Havana. Nessa ocasião, por

impedimento do chanceler Osvaldo Aranha, a missão brasileira foi

chefiada pelo embaixador Maurício Nabuco. Ainda em 1940, como embaixador

em missão especial, João Neves representou o governo brasileiro na posse

dos presidentes do Panamá (Arnulfo Arias) e de Cuba (Fulgencio Batista).



Em novembro de 1942, João Neves foi designado para integrar o conselho

consultivo da Coordenação da Mobilização Econômica, então dirigida por

João Alberto Lins de Barros. O órgão fora criado em setembro anterior

para suceder às comissões de Defesa da Economia Nacional e do

Abastecimento, já que a declaração de guerra ao Eixo, medida que

representou na realidade a entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial,

exigia um controle mais amplo do Estado sobre a economia. Assim, a

principal tarefa confiada à Coordenação, em cujo conselho consultivo

João Neves permaneceu até meados de 1943, foi mobilizar a economia do

país em função da emergência provocada pela guerra.



A Queda de Vargas e a Eleição de Dutra



Em fins de maio de 1943, João Neves da Fontoura foi nomeado embaixador

do Brasil junto ao governo português, função que exerceu até fevereiro

de 1945, embora ainda permanecesse oficialmente vinculado ao posto até

outubro, quando foi substituído por Henrique Dodsworth.



Em fevereiro de 1945, após receber telegrama informando da gravidade do

estado de saúde de sua mãe, João Neves viajou para o Brasil. Ao chegar

ao Rio de Janeiro no dia 26 desse mês, já se falava no movimento que

vinha sendo articulado nos quartéis para depor Vargas. Assim que chegou,

João Neves foi a Petrópolis (RJ) em companhia de Batista Luzardo e

entrevistou-se com Vargas. Nesse encontro, após o presidente ter exposto

a situação política do país, João Neves mostrou-lhe que, no seu

entender, a única solução seria acelerar os preparativos para a

convocação da Constituinte, e, paralelamente, escolher um nome para

concorrer com o brigadeiro Eduardo Gomes nas eleições para a presidência

da República. Afirmou ainda que no seu entender, dadas as condições, a

escolha só poderia recair sobre o general Eurico Gaspar Dutra.

Concordando com sua exposição, Vargas solicitou-lhe que ao chegar ao Rio

Grande do Sul consultasse Borges de Medeiros e os antigos dirigentes do

PRR. Ao fazê-lo, contudo, João Neves teve a impressão de que a situação

já se acalmara, principalmente após a decretação do Ato Adicional n^o^

9, fixando o calendário eleitoral e constituindo legalmente os partidos.



De volta ao Distrito Federal, João Neves informou a Vargas que

retornaria a Lisboa, já que o estado de saúde de sua mãe melhorara e a

situação política não mais se apresentava tão tensa. O presidente,

contudo, se recusou a autorizar sua partida, pretextando a necessidade

de se concluírem os acertos relativos ao projeto do Estatuto dos

Portugueses no Brasil, iniciado por João Neves, e suspenso devido a

algumas restrições impostas pelo ministro da Justiça, Alexandre

Marcondes Filho. Poucos dias depois, João Neves voltou a solicitar a

Vargas permissão para retornar a Portugal, onde haviam ficado suas

filhas. Devido à resistência do presidente, chegou a apresentar-lhe seu

pedido de renúncia, recusado por Vargas, que insistia em sua permanência

no país.



Permanecendo no Distrito Federal, João Neves passou a frequentar

diariamente o palácio Guanabara, onde, junto com Vargas, analisava cada

novo dado que se apresentava. A certa altura, quando a candidatura de

Dutra já havia sido lançada (em fins de março), João Neves, segundo seu

depoimento publicado no jornal *O* *Globo* em 1960, propôs a Vargas que

entregasse o governo ao ministro da Guerra, o general Pedro Aurélio de

Góis Monteiro, para que este presidisse as eleições de modo a acabar com

a certeza da oposição de que Vargas estaria manobrando para permanecer

no poder. Com a criação de novos partidos nesse período, João Neves

ingressou no Partido Social Democrático (PSD).



Com a concordância de Vargas e mais tarde de Góis Monteiro, João Neves,

devidamente credenciado por ambos, procurou Raul Fernandes, amigo de

Eduardo Gomes, para tentar obter apoio para seu projeto. Nesse encontro,

Fernandes afirmou que dificilmente a presença de Góis Monteiro à frente

do governo daria maior confiança às oposições, já que ele havia sido um

dos responsáveis pela implantação do Estado Novo. Neves, por seu lado,

contra-argumentou afirmando que naquele momento Góis representava as

forças armadas, que se mostravam confiantes na realização do pleito. Ao

término do encontro, Raul Fernandes se comprometeu a levar a proposta ao

brigadeiro e à liderança da União Democrática Nacional (UDN), que não a

aceitaram.



Em 29 de outubro de 1945, quando os partidos se achavam em plena

campanha eleitoral, um movimento militar chefiado por Góis Monteiro

depôs Vargas e entregou o governo ao presidente do Supremo Tribunal

Federal (STF), ministro José Linhares. Logo em seguida à queda do

presidente, João Neves apresentou seu pedido de demissão do cargo de

embaixador do Brasil em Portugal, que só foi aceito 15 dias depois.

Nesse momento, contudo, João Neves já estava empenhado na candidatura

Dutra: a 2 de novembro, ao chegar a Porto Alegre, fizera com os líderes

pessedistas um demorado exame da situação, que levara o PSD gaúcho a se

decidir a apoiar a candidatura Dutra e a entregar a liderança da

campanha ao político cachoeirense.



Segundo Hélio Silva, a candidatura de Dutra, ao contrário da de Eduardo

Gomes, não lucrou com a deposição de Vargas: a impressão dominante era

de que a deposição havia representado o enfraquecimento das forças que

apoiavam Getúlio, ou seja, o PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB). Consequentemente, a UDN e o brigadeiro teriam ampliado sua esfera

de ação, passando a basear sua campanha no combate à continuidade do

sistema de Vargas, que tivera em Dutra seu principal apoio. Se, por um

lado, alguns setores pessedistas já pensavam na substituição de Dutra –

em determinado momento chegaram mesmo a cogitar a indicação de João

Neves, o que foi lançado inicialmente pelo próprio Vargas –, dentro do

PSD predominava outra orientação, no sentido de obter o pronunciamento

de Vargas a favor de Dutra.



Como um dos líderes do PSD, João Neves da Fontoura, após examinar a

situação política do país, concluiu ser impossível o partido apoiar

outro nome que não o de Dutra. Assim sendo, tornava-se necessário um

impulso ainda maior à sua candidatura. Nesse sentido, empenhou-se em

obter de Vargas, por intermédio de Hugo Borghi e José Junqueira, uma

carta de apoio a Dutra: apesar de pressionado por pessedistas e

trabalhistas, o ex-ditador ainda evitava pronunciar-se sobre qualquer

uma das candidaturas, alegando não ter liberdade para se manifestar

publicamente.



Em 12 de novembro, João Neves, em companhia de Dutra, de José de Segadas

Viana, secretário geral da comissão executiva nacional do PTB e líder da

ala que em determinado momento se mostrou favorável ao apoio à

candidatura de Eduardo Gomes sem qualquer consulta prévia a Vargas, e de

Paulo Baeta Neves, presidente da comissão executiva nacional do PTB,

entre outros, dirigiu-se à casa do petebista Napoleão Alencastro

Guimarães, que vinha também procurando obter a definição de Vargas em

favor da candidatura de Dutra. Nesse encontro, pressionados pelo tempo –

já que naquele mesmo dia o PTB se reuniria para decidir o registro da

candidatura presidencial –, discutiram a possibilidade do apoio do PTB a

Dutra. Durante a reunião, segundo a carta enviada por Alencastro

Guimarães a Vargas, foi proposto que, em troca da adesão do PTB ao

general Dutra, este asseguraria ao partido a pasta do Trabalho em seu

ministério, mais um número de pastas proporcional ao número de votos

obtidos em comparação com o PSD; e garantiria também o direito de

escolha, pelo PTB, dos prefeitos e interventores nas áreas em que

obtivesse maioria. Essa proposta, defendida por João Neves e Alencastro

Guimarães, não encontrou receptividade entre os demais líderes

petebistas, que preferiram deixar a decisão para a convenção do partido.

Esta deliberou, por fim, não registrar candidato próprio.



Durante toda a primeira metade de novembro, portanto, João Neves

procurou articular o PSD e o PTB em torno da candidatura de Dutra. Nesse

período, também, através de diversas cartas, tentou obter o apoio de

Vargas para o candidato do PSD, alegando que, para a vitória deste,

tornava-se necessária uma votação maciça no Rio Grande do Sul, o que não

ocorreria sem seu pronunciamento.



Ainda em novembro, cedendo às pressões, Getúlio Vargas divulgou um

manifesto determinando a seus correligionários o apoio à candidatura de

Dutra, finalmente eleito em 2 de dezembro de 1945. Também nesse pleito,

João Neves foi eleito deputado pelo Rio Grande do Sul à Assembleia

Nacional Constituinte na legenda do PSD, tendo recebido 20.176 votos.

Antes, contudo, que os trabalhos da Constituinte se iniciassem, o que

estava previsto para o início de fevereiro de 1946, renunciou ao

mandato, pois foi convidado por Dutra para ocupar a pasta das Relações

Exteriores de seu governo.



Ministro das Relações Exteriores: Dutra e Getúlio



 Tendo tomado posse no ministério no dia 31 de janeiro de 1946, poucos

meses depois João Neves da Fontoura chefiou a delegação brasileira que

participou da Conferência das 21 Nações relativa aos tratados de paz.

Realizada em Paris, a conferência estendeu-se de 29 de julho a 15 de

outubro de 1946, quando João Neves retornou ao Brasil. Durante o período

em que permaneceu no exterior, foi substituído interinamente pelo

secretário geral do ministério, embaixador Samuel de Sousa Leão Gracie.



Sua chegada ao Brasil coincidiu com as articulações iniciadas logo após

a promulgação da nova Constituição em setembro de 1946, por Dutra, o

PSD, a UDN e o Partido Republicano (PR), para a concretização de um

acordo que garantisse o apoio ao governo no Congresso. Em decorrência

desses entendimentos, João Neves apresentou em novembro seu pedido de

exoneração. As negociações prosseguiram com êxito, e em janeiro de 1948

foi homologado o Acordo Interpartidário, que reuniu aqueles partidos em

apoio a Dutra.



A discussão da sucessão de Dutra começou em 1948, ano em que João Neves

chefiou a delegação brasileira à IX Conferência Internacional Americana,

reunida em Bogotá. Vários nomes foram aventados no interior do PSD, até

que, em maio de 1950, o partido decidiu lançar a candidatura de

Cristiano Machado. Partidário da candidatura de Nereu Ramos, João Neves

criticou a escolha e acabou por encampar a candidatura de Getúlio

Vargas, de modo a impedir a vitória da UDN. Lançado pelo PTB com o apoio

do Partido Social Progressista (PSP), Vargas venceu a eleição realizada

em 3 de outubro de 1950 e logo em seguida convidou João Neves a voltar

ao Ministério das Relações Exteriores. Em 31 de janeiro de 1951, Vargas

assumiu o governo e empossou oficialmente seu ministério. Segundo Maria

Celina d’Araújo, a atuação de João Neves no Ministério das Relações

Exteriores, bem como a de Horácio Lafer na pasta da Fazenda, iria

enquadrar de forma definitiva, através da “colaboração recíproca, o

Brasil no âmbito dos interesses considerados fundamentais aos EUA”.



Em 26 de março de 1951, ao se iniciar em Washington a IV Reunião de

Consulta dos Chanceleres Americanos, o chanceler João Neves alertou em

seu discurso para o “perigo comunista”, revigorado após a guerra, o que

impunha um combate mais intenso às “ideologias subversivas”. Abordou

ainda a situação econômica crítica da América Latina, cuja saída estaria

numa ajuda de emergência e, principalmente, na criação de um plano de

“colaboração econômica recíproca”. Para o governo brasileiro, a IV

Reunião, encerrada em 7 de abril, favoreceu as negociações bilaterais

que seriam desenvolvidas pela Comissão Mista Brasil-EUA, cuja formação

João Neves procurou agilizar desde os primeiros dias do encontro.

Paralelamente a essas negociações, ao longo do primeiro semestre de 1951

os norte-americanos pressionaram o governo brasileiro para que este

concordasse em enviar uma divisão militar à Coreia, onde os EUA estavam

empenhados numa guerra contra o regime comunista da Coreia do Norte. A

Comissão Mista foi oficialmente instalada em 17 de junho, mas seus

trabalhos foram formalmente desvinculados da questão militar da Coreia,

que no entanto continuou a ser discutida pelos representantes dos dois

países. Do lado brasileiro, João Neves foi um dos principais defensores

do envio de tropas.



Em meio às conversações, o governo dos EUA propôs ao Brasil um acordo

militar nos moldes do que fora assinado entre os dois países em 1942,

dando prioridade à defesa continental e à preparação de tropas que

ficariam à disposição da ONU para interferir não só na Coreia, mas onde

se fizesse necessário. No início de 1952, para prosseguirem as

negociações, foi nomeada uma comissão presidida por João Neves e

composta pelos chefes do EMFA e dos estados-maiores das três armas. A

assinatura do acordo, em 15 de março de 1952, acabou por provocar o

pedido de demissão do ministro da Guerra, general Estillac Leal, que

alegava ter sido marginalizado das negociações. Embora tenha sido

enviado por Vargas ao Congresso em abril de 1952, o Acordo Militar

Brasil-Estados Unidos só seria referendado no ano seguinte, tal a

obstrução que lhe foi feita.



No primeiro semestre de 1953, o prestígio político do governo Vargas

apresentava sinais de acentuado declínio, o que tornava indispensável o

estabelecimento de uma nova estratégia política para reconquistar o

apoio popular. Nos meses de junho e julho, Vargas dedicou-se à renovação

de seu ministério, numa tentativa de obter uma coesão até então

inexistente. Desse modo, no dia 19 de junho de 1953, João Neves da

Fontoura apresentou seu pedido de demissão, tendo sido substituído então

por Vicente Rao. Ao se afastar do ministério, João Neves colocou-se em

oposição ao governo, principalmente em função da falta de apoio político

que recebera em sua gestão, e por discordar das restrições feitas ao

capital estrangeiro.



Nesse sentido, em abril de 1954, quando a crise de confiança no governo,

motivada pelo temor de que Vargas não fosse capaz de manter a ordem

constitucional e de resistir ao comunismo, atingia o momento de maior

tensão, João Neves anunciou à imprensa estar ciente da existência de um

acordo secreto estabelecido entre Vargas e Juan Perón, presidente

argentino. Esse acordo teria por objetivo a formação de um bloco

continental denominado ABC, formado pela Argentina, Brasil e Chile, para

se opor à hegemonia norte-americana no continente. O pronunciamento do

ex-ministro foi explorado pela imprensa e pela oposição, numa tentativa

de provar que Vargas, a exemplo do que Perón realizara na Argentina,

pretendia implantar uma república sindicalista no país.



A desestabilização do governo Vargas chegou ao clímax em agosto de 1954,

quando, no dia 24, o presidente se suicidou. Aproximando-se as eleições

de 1955, João Neves apoiou a chapa Juarez Távora-Mílton Campos, lançada

pela UDN. Realizado o pleito, contudo, saíram vitoriosos Juscelino

Kubitschek, do PSD, e João Goulart, do PTB.



Embora afastando-se da atividade política, João Neves ainda manteve

certo vínculo com o mundo político através dos editoriais e artigos que

redigia para o jornal carioca *O Globo,* nos quais transmitia um

conservadorismo cada vez mais intransigente. Ao longo da vida participou

de diversas entidades, entre as quais a Academia Rio-Grandense de

Letras, a Academia de Letras do Uruguai, a Academia de Ciências de

Lisboa (como sócio-correspondente) e a Academia Portuguesa de História.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 31 de março de 1963.



Era casado com Iracema Barcelos de Araújo, com quem teve três filhos.

Seu sobrinho, o general Carlos Alberto Fontoura, foi chefe do Serviço

Nacional de Informações entre 1969 e 1974, e embaixador brasileiro em

Portugal no período de 1974-1978.



Além dos livros já citados, de pareceres para o Banco do Brasil, de

diversas conferências e exposições de motivos, João Neves deixou

publicados *A jornada liberal* (1930, 2v.),*Acuso!* (libelo político,

1933), *Dois perfis: Silveira Martins e Coelho Neto* (ensaio, 1938), *A

serviço do Itamarati* (1948), *Depoimento de um ex-ministro* (1957),

*Feitos e figuras* (ensaios, 1959), *Uma figura da República: Serzedelo

Correia* (1959), *Memórias*, 1. v.; *Borges de Medeiros e seu tempo*

(1958), 2. v.; *A Aliança Liberal e a Revolução de 1930* (1963). Em 1978

foi publicado o livro *João Neves: discursos parlamentares* (org. Hélgio

Trindade).



Regina da Luz Moreira



