**ALVES, João Luís**



\* dep. fed. MG 1903-1908;sen. ES 1909-1918; min. Just. 1922-1924;min.

STF 1924-1925.



João Luís Alves nasceu em Juizde Fora (MG) no dia 23 de maiode 1870,

filho de João Luís Alvese de Bárbara Horta Barbosa Alves.



Bacharel em ciências jurídicas esociais pela Faculdade de Direito de

SãoPaulo em novembro de 1889, regressou aMinas Gerais para, no ano

seguinte, iniciarcarreira na magistratura, ao ser nomeadopromotor

público e curador de órfãos dacomarca do Rio Verde. Em março de1891, foi

nomeado juiz municipal e deórfãos do termo de Campanha, permanecendono

cargo até junho de 1892. Aindanesse ano, após pequena reforma da

justiçaestadual, foi nomeado juiz substituto dacomarca de Alfenas, cargo

que exerceupor pouquíssimo tempo, em função de haverretornado a

Campanha, cidade que fora,no passado, importante centro de

exploraçãoaurífera.



Em Campanha, afastou-se da magistraturae passou a se dedicar à

advocaciae a negócios particulares, além de ministrarcurso sobre

legislação de terras na escolade agrimensura local. Eleito prefeito

parao triênio 1898-1900, foi concomitantemente inspetorda Instrução

Pública do município. Ligadoao grupo de Silviano Brandão, presidentede

Minas de 1898 a 1902, foi eleitodeputado ao Congresso estadual e

exerceuo mandato de junho de 1899 a dezembrode 1902. Em 1903 foi eleito

deputadogeral por Minas, e em 1906 renovouo mandato na Câmara dos

Deputados, atédezembro de 1908.



Como seu nome já despontasse comalguma evidência no cenário político

nacional,depois de deixar a Câmara, elegeu-se senadorpelo estado do

Espírito Santo em 1908,sendo reconduzido em 1912. Em dezembrode 1918,

renunciou ao mandato no Senadopara assumir a Secretaria de Finançasdo

governo de Artur Bernardes em MinasGerais, onde permaneceu de janeiro

de1919 a setembro de 1922. Eleito Bernardespara a presidência da

República, retornouà capital federal a fim de assumira pasta da Justiça

e Negócios Interiores.



Sem ser um literato, mas ligadoà justiça e ao estudo das leis,foi eleito

para a Academia Brasileirade Letras em 1923. Ocupou a cadeira11, cujo

antecessor fora o poeta, magistradoe educador Eduardo Ramos. Em

dezembrodo ano seguinte foi nomeado pelo presidenteArtur Bernardes, a

quem era ligado porlaços políticos e de amizade, ministrodo Supremo

Tribunal Federal (STF), navaga surgida com o falecimento de

HermínioFrancisco do Espírito Santo. Deixou acorte em 1925 por problemas

de saúde.Em viagem pela Europa para tratamentoda saúde, faleceu em Paris

no dia15 de novembro desse ano.



Ao longo da carreira foi tambémlente de direito comercial da Faculdadede

Direito de Belo Horizonte e membrodo Instituto Histórico e Geográfico

Brasileiro.



De sua vasta obra, dispersa emvárias publicações especializadas do campo

jurídico,destacam-se “O estado de guerra e oestado de sítio” (1907),

“Comentários doCódigo Civil” e “Código Civil Anotado”(1917), as duas

últimas largamente utilizadascomo fonte doutrinária.



Eduardo Junqueira



