**FRANCO JÚNIOR, José de Barros**



\* dep. fed. RJ 1894-1902 e 1906-1907.



*José de Barros Franco Júnior* nasceu em Petrópolis, na antiga província

do Rio de Janeiro, no dia 12 de agosto de 1861, filho do comendador José

de Barros Franco.



Estudou nos colégios de São Francisco de Paula e Pedro II e em 1882

diplomou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de

São Paulo, onde teve como companheiros de turma Assis Brasil, Silva

Jardim, Raimundo Correia, Augusto de Lima, Brasil Silvado e Alfredo

Bernardes da Silva, entre outros. De volta à cidade natal, entre os anos

de 1884 e 1886 foi juiz municipal de órfãos. Ao mesmo tempo, em sua

fazenda, localizada em um distrito de Petrópolis, dedicou-se à lavoura

do café, sendo um dos pioneiros na adoção de métodos modernos e na

utilização de mão de obra italiana. Defensor dessa colonização,

influiria para que, no início da República, muitas famílias provenientes

da Itália se estabelecessem em Petrópolis e imediações.



Abolicionista e republicano, foi um dos fundadores do Partido

Republicano da Província do Rio de Janeiro. Lutou contra a escravidão e

levantou a bandeira da República ao lado de José Tomás da Porciúncula,

Hermogêneo Pereira da Silva, Francisco Soares de Gouveia, Ernesto Paixão

e Inácio Barbosa dos Santos Werneck, o barão de Bemposta, entre outros.

Em decorrência dessa atuação, candidatou-se e foi eleito vereador à

Câmara Municipal de Petrópolis em 1^o^ de julho de 1886. Entretanto, por

ser republicano e por ser Petrópolis um município cuja vida contava com

a participação ativa do imperador dom Pedro II, sua eleição causou

agitação política. Partidários da situação levantaram a tese de que

parte dos que lhe haviam dado seu voto pertenciam, na realidade, ao

município de Paraíba do Sul, e o impediram, assim, de exercer o mandato.

Tal revés não o impediu, porém, de intensificar a sua atuação política

após a proclamação da República.



Chefe, em Paraíba do Sul, de uma importante facção de oposição ao

presidente do estado do Rio de Janeiro Francisco Portela (1889-1891),

procurou-o pessoalmente instando-o a renunciar, no que não foi atendido.

Mas, com a subida à presidência da República do marechal Floriano

Peixoto (1891-1894), os presidentes de estado foram destituídos, e entre

eles estava Francisco Portela. Em consequência da substituição de

Portela pelo contra-almirante Baltasar da Silveira em dezembro de 1891,

a Assembleia estadual foi dissolvida, e foi convocada uma nova

Constituinte. Barros Franco Júnior foi eleito para compô-la, ao lado

destacadas figuras políticas fluminenses. Além disso, o apoio que deu ao

marechal Floriano valeu-lhe o posto de tenente-coronel honorário.



Deputado Federal



Em 1894, Barros Franco Júnior foi eleito pela primeira vez deputado

federal pelo estado do Rio de Janeiro. Concluiu o mandato em 1896, mas

foi reeleito para as duas legislaturas subsequentes, permanecendo no

parlamento até 1902. Nesse período, em 1897, declinou da nomeação para

membro da Comissão de Marinha e Guerra. Não conseguiu renovar o mandato

em 1903, mas em 1906 foi de novo sufragado deputado federal por seu

estado natal. Nesse pleito, sua eleição foi contestada por Cruvelo

Cavalcanti, candidato preterido que alegou fraude no processo eleitoral.

Contudo, tal alegação não foi comprovada, e sua eleição foi reconhecida.

Seu mandato expiraria em 1908, mas em 1907, ao regressar de uma viagem à

Europa, encontrou de relações cortadas seus dois grandes amigos,

Hermogêneo Silva e Pinheiro Machado, o que o levou a renunciar a fim de

não romper politicamente com um deles.



Na Câmara dos Deputados, ainda em 1906 concorreu à vice-presidência da

casa, mas seu nome não foi o escolhido. No ano seguinte, foi eleito

membro da Comissão de Tomada de Contas. No entanto, sua atuação mais

destacada ocorreu nos debates sobre questões agrícolas, em especial os

relativos à cultura do café, de que era produtor. Maior exemplo dessa

participação foi a defesa que fez em plenário do Convênio de Taubaté,

acordo assinado em fevereiro de 1906, no município paulista que deu nome

ao pacto, pelos presidentes de São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais,

os três maiores produtores nacionais do grão. O próprio Barros Franco

Júnior participou como delegado na comitiva fluminense e foi um dos

signatários do convênio. De acordo com o documento, os governos dos três

estados comprometiam-se a comprar o excedente da produção de café com o

intuito, em um primeiro momento, de conter a queda do preço, e,

posteriormente, de vendê-lo em um período de alta no mercado

internacional.



Durante alguns períodos, acumulou o mandato de deputado federal com o de

vereador à Câmara Municipal de Petrópolis, onde ocupou uma cadeira a

partir de 1901. Influente politicamente, conseguiu melhorias para a sua

região, como a construção de pontes de ferro em Pedro do Rio e em

Fagundes, e da escola de Secretário, cujo terreno foi por ele doado.

Contribuiu, também, para a implantação da rede transmissora de energia

elétrica para Pedro do Rio, em 1905.



Chefe político local, esteve diretamente envolvido na refrega entre o

presidente do estado do Rio Alfredo Backer (1906-1910) e Nilo Peçanha,

antecessor deste (1903-1906) e então vice-presidente da República

(1906-1909). Apesar de indicado por Peçanha, Backer passou a divergir de

seu antigo aliado no curso do governo Afonso Pena (1906-1909). Pena

pensava em constituir para si uma base de apoio político independente

das lideranças tradicionais. Backer foi sondado para participar desse

grupo, o que atingiu os interesses de Nilo Peçanha e provocou o

rompimento entre os dois políticos fluminenses. Como resultado, e por

ação direta de Nilo Peçanha, em 1907 a proposta de sobretaxa para o

café, estipulada pelo Convênio de Taubaté e defendida por Alfredo Backer

e Barros Franco Júnior, não foi aprovada pela Assembleia Legislativa.

Com o agravamento da situação, os partidários de Nilo Peçanha

solicitaram a intervenção federal no estado e o encurtamento do mandato

de Alfredo Backer. Nessa disputa Barros Franco Júnior postou-se em apoio

a Backer, mas pouco depois aderiu a Nilo Peçanha.



Com a morte de Afonso Pena em 1909, e a subida de Nilo Peçanha à

presidência da República, foi extinta a influência do grupo ligado ao

presidente morto, e muitos de seus partidários renderam-se à influência

do novo presidente. Contudo, os embates com Backer continuaram e foram

intensificados por conta das eleições municipais previstas para dezembro

de 1909 e da sucessão estadual de 1910. No pleito local, Barros Franco

Júnior formou chapa junto com antigos backeristas convertidos ao

nilismo, como seu amigo de toda a vida e antigo companheiro na luta pela

causa republicana, Hermogêneo Pereira da Silva, e também Otto Hees, José

Henrique Thyne Land, capitão Henrique Sixel, José Lourenço Pinto,

Edmundo de Lacerda e Artur de Sá Earp. Embora os correligionários de

Alfredo Backer figurassem no topo da lista dos campeões de votos, os

partidários de Nilo Peçanha também conseguiram eleger seus

representantes, entre eles Barros Franco Júnior, que retornou à Câmara

Municipal. Mais uma vez reeleito vereador em Petrópolis para a

legislatura de 1913-1915, assumiu a presidência da Câmara Municipal

durante aqueles anos, o que significa que lhe cabia o exercício da

prefeitura da cidade. Poucas vezes desempenhou tal função. Apresentando

como justificativa sua residência longínqua e seus interesses

particulares, passava o cargo ao substituto legal. Em 1915,

candidatou-se a deputado federal, mas não teve a sua eleição reconhecida

pela comissão encarregada de analisar os diplomas dos candidatos

sufragados.



Com a criação da prefeitura municipal de Petrópolis, através do Decreto

1.496, de 26 de julho de 1916, pelo então novamente presidente do estado

do Rio Nilo Peçanha (1914-1917), foi também criado o cargo de prefeito

da cidade, para o qual foi nomeado o engenheiro Oscar Weinschenck.

Weinschenck permaneceu no cargo até 1922, porém, com vários intervalos.

Novamente eleito vereador para as legislaturas de 1919-1921 e 1922-1924,

Barros Franco Júnior, na qualidade de presidente da Câmara Municipal,

função que voltou a ocupar em 1919, 1921, 1922 e 1923, tornou a assumir

a prefeitura, substituindo o titular, de 2 a 27 de julho de 1920 e de 30

de agosto de 1921 a 6 de maio de 1922. Tal situação se repetiu entre 23

de setembro de 1922 e 31 de janeiro de 1923, em função da contestação da

eleição de Artur Alves Barbosa pelo concorrente Joaquim Moreira. No ano

seguinte, ocorreu a dissolução da Câmara de Petrópolis. Barros Franco

Júnior candidatou-se a uma vaga de senador e, posteriormente, em 1927,

buscou mais uma vez eleger-se deputado federal. Contudo, nas duas vezes

não obteve sucesso.



Faleceu no Rio de Janeiro, Distrito Federal, em 17 de julho de 1938.



Casado com Ana Ferraz Caldas, neta do visconde de São Bernardo, Eugênio

Ferraz Abreu, chefe do Executivo municipal de Petrópolis durante o

Império, teve quatro filhos.



Cláudio Beserra de Vasconcelos



