**ALVES, José de Paula Rodrigues**



\* diplomata; emb. Bras. Paraguai1921-1922 e 1924-1926; emb. Bras.

Argentina1926-1930; emb. Bras. Chile 1931-1935; emb.Bras. Argentina

1938-1944.



*José de Paula Rodrigues Alves* nasceu em Guaratinguetá(SP) no dia 16 de

outubro de 1883,filho de Francisco de Paula RodriguesAlves e de Ana

Guilhermina Rodrigues Alves,ambos pertencentes a famílias de

grandesplantadores e comerciantes de café emSão Paulo. Seu pai foi

deputado duranteo Império, constituinte em 1891, senador,ministro da

Fazenda nos governos de FlorianoPeixoto e Prudente de Morais, três

vezespresidente de São Paulo (1887-1888, 1900-1902e 1912-1916) e

presidente da Repúblicade 1902 a 1906. Novamente eleito paraa chefia da

nação em 1918, nãopôde tomar posse em virtude da enfermidadeque o

acometeu, vindo a falecer emjaneiro de 1919. Sua mãe era filhade José

Martiniano de Oliveira Borges,visconde de Guaratinguetá. Dois dos

seussete irmãos, Francisco de Paula e OscarRodrigues Alves, atuaram na

política, tendoo último sido deputado por São Pauloà Assembleia Nacional

Constituinte de 1934.



José de Paula frequentou o ColégioMilitar do Rio de Janeiro, então

DistritoFederal, e obteve em 1900 o diplomade engenheiro geógrafo.

Matriculou-se em seguidana Faculdade de Direito de São

Paulo,participando em meados de 1902, juntocom Antônio Carlos de Sales

Júnior ePedro Odilon do Nascimento, da redaçãode *A Época,* órgão do

Círculo Jurídico Acadêmico.Concluiu seus estudos universitários em 1905.



No ano seguinte ingressou na carreiradiplomática, atuando como

secretário da IIIConferência Pan-Americana, realizada em julhono Rio de

Janeiro. Promovido a segundo-secretárioem novembro, foi removido para

Haia, naHolanda, e aí serviu entre junho de1907 e março de 1908. Foi

entãotransferido para a embaixada brasileira emLondres e permaneceu

nesse posto durantequase cinco anos, período em que tambémparticipou,

como secretário da delegação brasileira,das festas comemorativas do

cinquentenário daunificação italiana, realizadas em março de1911.



Em maio de 1913 foi promovidoa primeiro-secretário e destacado para

BuenosAires, onde chegou em setembro e ficouaté junho de 1915. Nesse

intervalo, assumiuduas vezes a chefia da embaixada comoencarregado de

negócios – a primeira nomês seguinte à sua chegada e asegunda entre

dezembro de 1913 e abrilde 1915 – e foi promovido, em outubrode 1914, a

conselheiro da carreira diplomática,posto equivalente ao de

ministro-conselheirona atual escala hierárquica do Itamarati.



Sua missão seguinte, iniciada emmarço de 1916, foi a chefia daembaixada

brasileira em Estocolmo, que exerceu,como encarregado de negócios, até

dezembrodo ano seguinte. Promovido duas vezespor merecimento, passou a

ministro-residentea partir de julho de 1917, tornando-se,em junho do ano

seguinte, embaixador extraordinárioe ministro plenipotenciário. Deixou a

Suéciaem setembro de 1918, cerca de doismeses antes da data prevista

para oinício do novo mandato de seu paina presidência da República. De

voltaao Brasil, foi incumbido por ele deconvidar Afrânio de Melo Franco

para apasta da Viação no ministério que estavaorganizando, mas a grave

enfermidade eo subsequente falecimento do presidente eleitomudaram o

rumo dos acontecimentos.



José de Paula Rodrigues Alves permaneceumais de um ano afastado das

atividadesdiplomáticas, em gozo de férias e licença,só retornando em

junho de 1920, quandoassumiu a embaixada brasileira em Pequim,por um

ano. Entre dezembro de 1921e agosto de 1922 chefiou a

representaçãodiplomática do Brasil no Paraguai, e emseguida retornou ao

Rio de Janeiro.



Em abril e maio de 1923,integrou a delegação brasileira que, soba chefia

de Afrânio de Melo Franco,participou da V Conferência Pan-Americana,

realizadaem Santiago. Nesse encontro – o primeirodo gênero depois do fim

da PrimeiraGuerra Mundial – a questão do desarmamentosuscitou intensas

divergências entre o Brasile a Argentina, que, apoiada inicialmentepelo

Chile, propunha a redução das despesasmilitares em igual proporção para

todosos países do continente, medida consideradainaceitável pelo governo

de Artur Bernardes.Rodrigues Alves, representante brasileiro naComissão

de Armamento, participou intensamentedesses debates. Apesar das

diferentes fórmulasconciliatórias propostas pelos Estados Unidos,Chile e

Honduras, não foi possível darum caráter resolutivo ao texto final

daconferência, cujas conclusões se mantiveram noterreno das

recomendações.



Rodrigues Alves serviu na sededo Ministério das Relações Exteriores,

noRio de Janeiro até 1924, ano emque reassumiu a chefia da embaixada

noParaguai. Em dezembro de 1925, no desempenhodessa função, foi

promovido a embaixador,continuando em Assunção até janeiro de1926. Em

agosto desse ano, assumiu emcaráter efetivo o posto de embaixadorna

Argentina, onde permaneceu até novembrode 1930. Foi então colocado em

disponibilidadepor ato do governo provisório oriundoda revolução que

derrubara no mês anterioro governo de Washington Luís e procuravaafastar

dos cargos públicos os servidoresdo antigo regime. A chefia da

embaixadaem Buenos Aires foi entregue inicialmentea um encarregado de

negócios, Rubens Dunham,sendo depois ocupada por Joaquim Franciscode

Assis Brasil.



Em pouco tempo, porém, RodriguesAlves retornou à atividade, sendo

nomeadoembaixador em Santiago. Permaneceu nesse postoentre julho de 1931

e abril de1935, recebendo em seguida a missão dechefiar a delegação

brasileira à conferênciainternacional que em junho obteve a assinaturade

um armistício entre Bolívia e Paraguai,pondo fim à Guerra do Chaco.

Otratado final de paz, entretanto, só foiassinado em julho de 1938,

baseado emum laudo arbitral formulado pelos EstadosUnidos, Argentina,

Brasil, Chile, Peru eUruguai, que garantiu ao Paraguai a posseda maior

parte da região disputada.



Em dezembro de 1936, RodriguesAlves chefiou a delegação brasileira

àConferência Interamericana de Consolidação daPaz, realizada em Buenos

Aires. Com apresença de José Carlos de Macedo Soares,ministro das

Relações Exteriores, e OsvaldoAranha, embaixador nos Estados Unidos,

oconclave aprovou declaração de princípios sobrecooperação

interamericana e de solidariedadecontra a guerra ou ameaça de

guerra,além de assinar um protocolo de nãointervenção de um país nos

assuntos internosdo outro, pondo fim, do ponto devista legal, a um longo

período deintervenções armadas no continente.



Em julho de 1938, assumiu maisuma vez a chefia da missão brasileiraem

Buenos Aires. Nesse posto, desempenhourelevante papel durante a Segunda

GuerraMundial, especialmente a partir da definiçãobrasileira em favor

dos Aliados, que nãocorrespondia à posição de neutralidade assumidapelo

governo argentino, então envolvido emum surto de movimentos

nacionalistas esimpatizantes do Eixo.



Rodrigues Alves foi secretário geral daIII Reunião de Consulta dos

Ministrosdas Relações Exteriores das Repúblicas Americanas,realizada no

Rio de Janeiro entre 15e 28 de janeiro de 1942 sob apresidência do

chanceler brasileiro Osvaldo Aranha.Nesse encontro, a posição defendida

pelaArgentina impediu que se obtivesse a rupturacoletiva de relações

diplomáticas com ospaíses do Eixo, alcançando-se tão-somente

recomendaçãonesse sentido. Levada à prática pelo Brasilno próprio dia de

encerramento do conclave,essa recomendação só não foi adotada

pelaArgentina e o Chile, que permaneceramneutros.



As relações brasileiro-argentinas, historicamentedelicadas, tornaram-se

mais difíceis a partirda divergência das posições adotadas pelosdois

países diante da conflagração mundial,o que gerou sucessivas ondas de

boatossobre movimentos de tropas na fronteira.Nesse período, Rodrigues

Alves reiterou diversasvezes em seus comunicados ao governo deVargas a

importância de o Brasil reforçarseus contingentes militares estacionados

na regiãolimítrofe, ao mesmo tempo em que, em contatodireto com os

chefes das forças armadasargentinas, buscava evitar um acirramento

dosconflitos fronteiriços.



Depois da ascensão do general PedroRamirez ao poder em junho de

1943,Rodrigues Alves teve intensa participação nosesforços desenvolvidos

pelo Brasil e osEstados Unidos no sentido de modificara posição

argentina, o que foi efetivamentealcançado em janeiro de 1944, quando

essepaís também rompeu relações diplomáticas comas potências do Eixo.

Entretanto, essadecisão desagradou a militares nacionalistasque,

organizados em torno do Grupo deOficiais Unidos (GOU), forçaram a

renúnciade Ramirez e empossaram o general EdelmiroFarrel na presidência

da Argentina.



Nessa ocasião, as avaliações feitaspelo embaixador Rodrigues Alves e

pelochanceler Osvaldo Aranha não coincidiram. Oministro manifestou-se

profundamente alarmado comos novos rumos da política argentina,dirigida,

segundo ele, por “um movimentonacionalista militar dos mais perigosos

paraa nossa segurança e para a pazda América”. Rodrigues Alves,

entretanto, acreditavaque a situação evoluiria favoravelmente

aosinteresses brasileiros caso o general JuanDomingo Perón, novo

ministro da Guerra,conseguisse manter sob controle a alamais radical do

Exército argentino.



Rodrigues Alves não pôde acompanhara evolução desses acontecimentos e a

precisãode seus prognósticos. No dia 6 demaio de 1944 faleceu em Buenos

Aires,em pleno exercício do cargo. Seu corpofoi transportado para o Rio

de Janeiropelo cruzador *La Argentina.*



Foi casado com Antônia Lopes EstevesRodrigues Alves.



Publicou discursos, estudos e conferênciassobre história diplomática.

Foi membro daSociedade Brasileira de Direito Internacional,do Instituto

Histórico e Geográfico deSão Paulo e da Junta de Históriae Numismática

Americana de Buenos Aires.



Paulo Brandi



