

*José Alfredo de Campos França* nasceu em Salvador no dia 19 de março de

1865, filho de Augusto Ferreira França, jurisconsulto e filósofo, e de

Ricarda Amélia Campos França.



Cursou humanidades no Liceu Provincial e por algum tempo lecionou inglês

e retórica. Matriculou-se na Faculdade de Direito do Recife em 1889, e

aí cursou o primeiro e o segundo ano. Em 1892 matriculou-se na Faculdade

Livre de Direito da Bahia. Paralelamente ao curso de direito foi

professor substituto da Escola Normal do Estado. Em 1894, recebeu o grau

de bacharel em ciências jurídicas e sociais. Em 1895 foi nomeado

catedrático de história do Brasil e direito pátrio do Instituto Normal.



Foi deputado estadual em cinco legislaturas consecutivas, de 1895 a

1904. Concomitantemente foi membro do Conselho Municipal de Salvador de

1900 a 1903. Em 1904 tentou a reeleição para a Assembleia Legislativa

como candidato avulso, por ter divergido da orientação política do então

governador Severino Viera (1900-1904), mas não logrou êxito. Na sucessão

do governador José Marcelino (1904-1908) apoiou João Ferreira de Araújo

Pinho, candidato oficial, que foi eleito. Em 10 de novembro de 1908 foi

eleito para a vaga de Horácio César no Senado Estadual, com mandato de

1909 a 1912. Foi líder da maioria em 1910 e 1912, e da minoria em 1911,

fazendo parte das importantes comissões de Finanças e de Constituição.



Eleito deputado federal pela Bahia para a legislatura 1912-1914, tentou

voltar à Câmara dos Deputados na legislatura seguinte, mas não teve sua

eleição reconhecida pela Comissão de Verificação de Poderes. Voltou a

fazer parte do Conselho Municipal de Salvador de 1916 a 1923, ocupando

algumas vezes a sua liderança. Voltou também a ser eleito para o Senado

Estadual, na vaga de Eugênio Tourinho, que renunciara por ter sido

eleito deputado federal, e lá ocupou uma cadeira entre 1917 e 1923.



Exerceu a advocacia durante muitos anos, dedicando-se especialmente ao

fórum criminal. Na Faculdade Livre de Direito da Bahia, foi professor

substituto e depois professor catedrático de direito internacional e de

direito civil. Foi fundador da cadeira n^o^ 9 da Academia de Letras da

Bahia e escolheu como patrono Antônio Ferreira França, diplomado em

matemática, física e medicina pela Faculdade de Coimbra, e conselheiro

municipal de Salvador de 1826 a 1837.



Faleceu em Salvador no dia 26 de novembro de 1923.



Publicou *Política e finanças* (discurso na Câmara dos Deputados, 1898);

*Julgamento na Bahia de funcionários civis em crime de responsabilidade*

(parecer, 1906); *À memória do dr. João Ferreira de Araújo Pinho*

(discurso no Senado estadual, 1917).



Liliane de Brito Freitas



**FONTES**: ABRANCHES, J. *Governadores* (p.389); BULCÃO SOBRINHO, A.

*Representantes* (p.73-74); CASTRO, R. *Fundadores* (p.33); *Diário

Oficial do Estado da Bahia*; SOUZA, A. *História* (p.372-373);*Tarde*

(26/11/1923). José Alfredo de Campos França*.*

