**FREIRE, Felisbelo**



\*pres. SE 1889-1890; const. 1891; dep. fed. SE 1891-1892; min. Faz.

1893-1894; dep. fed. SE 1897-1899, 1903-1905 e 1909- 1916.



*Felisbelo Firmo de Oliveira Freire* nasceu em Itaporanga (SE) em 30 de

janeiro de 1858, filho do coronel Felisbelo Firmo de Oliveira Freire e

de Rosa do Amarante Góis Freire.



Iniciou os estudos secundários no Ateneu Sergipense, em Aracaju,

completando-os na cidade de Salvador. Prosseguiu os estudos na capital

baiana, onde obteve o grau de doutor em medicina em 1882 com a tese “Das

complicações cardíacas nas diversas formas de nevrite e sua patogenia”.

Recém-formado, regressou à província natal e trabalhou como clínico na

cidade de Laranjeiras. Colaborou na imprensa política, defendendo ideias

abolicionistas e contrárias ao regime monárquico. Fez contínua

propaganda republicana, tendo como companheiros Baltasar de Araújo Góis,

Fausto Cardoso e Josino de Meneses. Fundou os periódicos *O Horizonte* e

*O Laranjeirense*, este último, órgão do Clube Republicano local, ao

qual pertencia.



Passou a viver na cidade do Rio de Janeiro meses antes da queda do

gabinete do visconde de Ouro Preto e do fim da monarquia, em 15 de

novembro de 1889. Voltou então para Sergipe, nomeado presidente do

estado por decreto do governo provisório da República chefiado pelo

marechal Deodoro da Fonseca. Tomou posse 13 de dezembro de 1889, em

substituição à junta provisória formada por Baltasar Góis e Antônio José

de Siqueira Meneses, e exerceu o cargo durante oito meses, até 17 de

agosto de 1890. Republicano histórico, mesmo evitando maiores confrontos

na implantação do novo regime, buscou superar as dificuldades do serviço

público local e adaptá-lo às novas instituições políticas. Recebeu o

apoio de Olímpio Campos, político oriundo das hostes do Partido

Conservador, que se tornou nesse período presidente do Conselho

Governativo da Intendência de Aracaju.



Tendo encontrado as finanças sergipanas com elevado déficit, mesmo nesse

quadro de restrições iniciou obras de construção de diversos trechos de

estradas de ferro. Reorganizou também a Biblioteca Pública de Aracaju.

Enfrentou surtos de varíola e paludismo, que lhe valeram os primeiros

ataques da oposição. Forte campanha na imprensa foi feita contra o seu

governo, principalmente após a decisão de diminuir o contingente da

força policial e o número de funcionários públicos, a fim de reduzir

gastos. Desgastado politicamente, após negar o apoio esperado ao coronel

Rosa Júnior na chapa para o Senado, foi demitido pelo marechal Deodoro

da Fonseca, sendo substituído pelo vice-presidente estadual Augusto

César da Silva.



Eleito para a Assembleia Nacional Constituinte em setembro de 1890,

tomou posse em novembro seguinte e esteve entre os participantes da

Comissão dos 21, que redigiu o anteprojeto de Constituição, tendo-se

incumbido do capítulo da reorganização dos estados. Enquanto

representante de Sergipe, defendeu a necessidade de uma divisão mais

equânime do território nacional, questionando a perda de terras de seu

estado para a Bahia. Promulgada a Constituição em 24 de fevereiro de

1891, em junho seguinte passou a exercer o mandato ordinário. Deixou,

porém, a Câmara dos Deputados antes do fim da legislatura para assumir o

Ministério da Fazenda de abril de 1893 a agosto de 1894, durante o

governo do marechal Floriano Peixoto (1891-1894). Acumulou o cargo com o

de secretário dos Negócios Exteriores de abril a junho de 1893.



Após um grupo do alto oficialato da Marinha, entre os quais se incluíam

os almirantes Custódio de Melo, Eduardo Wandenkolk e Saldanha da Gama,

ter contestado a permanência do marechal Floriano no governo e liderado

uma manifestação armada pela imediata convocação de eleições, conforme

previa a Constituição no caso de renúncia presidencial – o que havia

ocorrido com o marechal Deodoro em 23 de novembro de 1891 –, foi um dos

responsáveis pelas medidas de exceção contra o movimento, conhecido como

Revolta da Armada.



Após deixar o cargo de ministro, voltou a exercer a medicina e

dedicou-se à pesquisa histórica e à divulgação científica. Em 1896,

lançou *História do* *Brasil* e *Elementos de história natural: botânica

e zoologia*, ambos para uso nas escolas primárias e com a aprovação

Conselho de Instrução da capital federal. Retornou à política no ano

seguinte e reelegeu-se deputado federal para legislatura 1897-1899.

Novamente candidato em 1900, não teve sucesso. Conquistou seu terceiro

mandato na Câmara apenas quatro anos depois, na legislatura 1903-1905.

Durante a sua trajetória, filiou-se ao Partido Republicano Sergipense e

ao grupo político do monsenhor Olímpio Campos – antigo político do

Império, organizador da política oligárquica em Sergipe com o apoio do

presidente Campos Sales –, com o qual veio a romper mais tarde,

aproximando-se, em 1906, do Partido Progressista de Fausto Cardoso.

Conquistou mais três mandatos de deputado federal por Sergipe,

completando-os nas legislaturas 1909-1911 e 1912-1914, e deixando o

último interrompido devido à sua morte, em 7 de maio de 1916.



Foi sócio-efetivo do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro,

sócio-honorário do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo,

sócio-correspondente do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe e

membro do Instituto Arqueológico de Pernambuco.



Escreveu inúmeros artigos na imprensa e publicou, entre outros,

*História de* *Sergipe: 1575-1855* (1891); *História constitucional da

República dos Estados Unidos do Brasil* (3 v., 1895); *Noções de direito

pátrio e economia política* (1896); *História territorial do Brasil*

(1906); *Direitos do Amazonas sobre o território do Acre: estudo

histórico e político* (1906); *História do Banco do* *Brasil* (1907);

*Os portugueses no Brasil: estudo histórico e crítico* (1907); *Os

bastidores da política no Brasil: vida íntima de D. Pedro II e os

grandes homens do segundo Império* (1911).



Sérgio Montalvão



