**FREITAS, Augusto de**



\*const. 1891; dep. fed. BA 1891-1896, 1900-1908, 1910-1911 e 1915-1917.



*José Augusto de Freitas* nasceu em Salvador no dia 17 de novembro de

1857, filho de José Antônio de Freitas e de Maria Benvida de Almeida

Costa. Seu pai, formado pela faculdade de Medicina do Rio de Janeiro,

foi professor da Faculdade de Medicina da Bahia e escreveu a *Memória

histórica da Faculdade de Medicina* relativa ao ano de 1863. Seu irmão

Luís Antônio de Freitas foi intendente de Santo Amaro da Purificação

(BA) de 1920 a 1921. Sua irmã Amélia de Freitas casou-se com José

Joaquim Seabra, conhecido com J. J. Seabra, constituinte de 1891,

deputado federal em várias legislaturas a partir de então, ministro do

Interior e Justiça (1902-1906), ministro da Viação (1910-1912), duas

vezes governador da Bahia (1912-1915 e 1920-1924), senador (1917-1920) e

constituinte de 1934. Seu primo materno Frederico Augusto Rodrigues da

Costa foi conselheiro municipal da Vila de São Francisco do Conde,

intendente desse município e senador estadual (1912-1930).



Fez o curso de humanidades e os preparatórios em Salvador, e em seguida

matriculou-se na Faculdade de Direito do Recife, recebendo o grau de

bacharel em ciências sociais e jurídicas em 1879. Em 1882, três anos

após a formatura, retornou à Faculdade de Direito do Recife para

participar de concurso para o preenchimento da vaga de professor

substituto, aberta com a promoção do professor Pinto Pessoa a

catedrático. Também concorreram Tobias Barreto, Machado Portela Filho,

Gomes Parente e Lomelino Drumond. Foram classificados, em primeiro

lugar, Tobias Barreto e, em segundo Augusto de Freitas, ambos por

unanimidade da banca examinadora.



De volta à Bahia, foi nomeado promotor público da comarca de Cachoeira e

em seguida foi transferido para a comarca de Salvador. Em 20 de

fevereiro de 1890 foi designado chefe de polícia pelo governador Manuel

Vitorino, mas permaneceu no cargo pouco mais de um mês, até 29 de março.

Em 24 de julho participou, ao lado de Almeida Couto e de Virgílio

Damásio, da fundação ao Partido Nacional (PN), que surgiu como reação à

lista de candidatos organizada pelo governo às eleições de 15 de

setembro de 1890 para o Congresso Nacional Constituinte. Realizadas as

eleições, logrou conquistar uma cadeira de deputado pela Bahia. Tomou

posse em 15 de novembro seguinte e teve uma participação ativa nos

trabalhos de elaboração da primeira Constituição republicana do país.



Sua primeira intervenção se deu quando os deputados constituintes

travavam intenso debate sobre a questão da distribuição das rendas entre

a União e os estados, e o deputado Oiticica, representante de Alagoas,

apresentou um requerimento para que o debate fosse suspenso e até que o

Tesouro Nacional enviasse ao Congresso os mapas da arrecadação, para

que, com eles, os constituintes pudessem ter uma ideia mais exata da

situação financeira do país. Contra esse requerimento insurgiram-se os

deputados da bancada do Rio Grande do Sul, liderada pelo senador Ramiro

Barcelos, que viu no pedido uma manobra para a protelação da discussão.

Augusto de Freitas foi à tribuna e, utilizando-se de vários sofismas,

enfatizou a “singular contradição que deve servir de exemplo e de lição

a nós, representantes dos diferentes estados, e que, simplesmente, vem

atestar que, ao passo que a revolução de 15 de novembro foi uma grande

conquista nos campos da democracia, aqueles que hoje neste recinto se

reúnem, em nome dos direitos do povo, aqueles a quem cabe organizar a

República Federativa, recuam tímidos diante da liberdade, deixando

transparecer o pensamento de centralização que lhes domina o espírito, e

por tal forma que, ao invés de virmos neste momento libertar o país,

vimos escravizá-lo, ao invés de virmos plantar a república democrática,

vimos fundar a monarquia descentralizada. Voto pelo sistema do projeto

de Constituição, não porque seja este o verdadeiro sistema federativo,

mas porque, quando o próprio governo não nos pode dar informações exatas

sobre as finanças da União e dos estados, não é lícito sujeitar-se aos

preceitos absolutos e imperiosos da ciência política a organização

financeira do país”.



Em várias questões relativas ao projeto da nova Constituição,

manifestou-se em total desacordo com o restante da bancada baiana. Assim

fez, por exemplo, quando da discussão sobre a questão da liberdade

religiosa. O projeto enviado pelo governo provisório para servir de base

aos constituintes estabelecia não só a separação entre Igreja e Estado,

mas também uma série de restrições à Igreja Católica, entre as quais a

proibição da eleição e do direito ao voto a sacerdotes e religiosos, e a

precedência do casamento civil sobre o religioso. Contra isso se

insurgiu a bancada baiana, que foi responsável pela retirada de todos

esses pontos do texto constitucional. Entretanto, Augusto de Freitas

manifestou-se mais uma vez em discurso na tribuna, salientado de forma

tão veemente o mal que a não precedência do casamento civil poderia

causar à sociedade, que os constituintes voltaram atrás e incluíram o

artigo no texto da Constituição.



Foi ainda nesse mesmo discurso que atacou frontalmente a emenda

apresentada por Anfilófio de Carvalho para a organização do Poder

Judiciário, segundo a qual aquele poder seria regulado por lei do

Congresso Nacional e por leis dos estados, na parte que a estes

competisse, tendo como órgãos de ação um Supremo Tribunal, com sede na

capital da República e jurisdição em todo o território nacional, e

tribunais de apelação distribuídos pelos estados e o Distrito Federal,

na proporção de um tribunal para cada uma das unidades da Federação.

Augusto de Freitas classificou a proposta de absurda e questionou: “Que

União soberana é essa que não pode escolher os juízes para o seu mais

alto tribunal; que não pode mesmo fixar os métodos de escolha, nem

tampouco catalogar as condições para o alto cargo?” Frente a essa

argumentação, grande parte da bancada baiana retirou sua assinatura.



Augusto de Freitas assinou a emenda do deputado José Higino, que dava à

União todo o direito substantivo. Colocou-se, porém, contra a emenda de

Nilo Peçanha, que incompatibilizava para o cargo de governadores

efetivos dos estados aqueles que houvessem sido nomeados para essa

função pelo governo provisório, que estivessem no cargo no momento do

pleito, ou houvessem exercido o governo local até quatro meses antes. Em

contrapartida, apresentou uma emenda em que propunha que os primeiros

governadores dos estados fossem escolhidos pelos membros das respectivas

bancadas na Assembleia Constituinte, e não pelos eleitores de cada

lugar. Em outra emenda, propôs que os atos do presidente da República

nomeando magistrados federais fossem submetidos ao Supremo Tribunal

Federal. Apoiou a emenda do senador Virgílio Damásio, que propunha a

concessão de uma pensão vitalícia a dom Pedro II, e defendeu a proposta

de que os atos do governo provisório só pudessem ser alterados ou

revogados pelo Congresso em legislatura ordinária.



Promulgada a nova Constituição a 24 de fevereiro de 1891 e realizada a

eleição indireta do marechal Deodoro da Fonseca para a presidência da

República no dia 25, Augusto de Freitas passou a aguardar o início da

legislatura ordinária, previsto para junho seguinte. Nesse intervalo, em

15 de abril de 1891, foi fundada a Faculdade Livre de Direito da Bahia,

cuja primeira Congregação de professores integrou como catedrático de

direito criminal, ao lado de outros nomes ilustres da Bahia como

Anfilófio de Carvalho, Afonso de Castro Rebelo, Inácio Tosta e

Leovigildo Filgueiras.



Enfrentando dificuldades no parlamento, no dia 3 de novembro de 1891 o

marechal Deodoro da Fonseca deu um golpe de Estado e dissolveu o

Congresso Nacional. Entretanto, pressionado pelas forças políticas, e

principalmente pelos militares, renunciou a 23 do mesmo mês, entregando

o governo ao vice-presidente marechal Floriano Peixoto. Com o retorno ao

pleno funcionamento do Congresso Nacional, Augusto de Freitas

destacou-se como pertinaz opositor do novo governo, denunciando da

tribuna as arbitrariedades cometidas. Talvez por isso, e por suas

ligações com os almirantes Saldanha da Gama e Custódio de Melo, o

coronel Moreira César tenha ordenado, com a autorização do presidente, o

fuzilamento de seu irmão, o major-médico Alfredo Paula de Freitas, na

fortaleza de Santa Cruz, na ilha de Anhantomirim, em Santa Catarina, ao

final da Revolta da Armada, em abril 1894.



Enquanto exercia o mandato parlamentar, tornou-se em 1892 redator da

Revista da Faculdade Livre de Direito da Bahia, atividade que exerceria

até 1896. Ainda em 1892, quando o Partido Nacional foi transformado, a

25 de abril, em Partido Nacional Democrata, permaneceu nessa agremiação,

integrando sua primeira comissão executiva. Em 1893, quando se deu a

cisão do Partido Republicano Federalista em duas facções, a do Partido

Republicano Federal, liderada pelo conselheiro Luís Viana, e a do

Partido Republicano Constitucional, sob a liderança de José Gonçalves,

optou por incorporar-se ao grupo “vianista”.



Concluído seu primeiro mandato na Câmara dos Deputados em dezembro de

1893, foi reeleito para a legislatura 1894-1896, ao final da qual não

conseguiu se reeleger. Só retornou à Câmara dos Deputados na legislatura

1900-1902, e foi reeleito para os períodos 1903-1905 e 1906-1908. Em

1906, foi indicado por Severino Vieira, que então exercia o mandato de

senador pela Bahia, para o Ministério da Indústria, Viação e Obras

Públicas, no governo do presidente Afonso Pena (1906-1909). Entretanto,

a indicação de seu nome foi preterida em favor da de Miguel Calmon Du

Pin e Almeida – então com 26 anos –, feita pelo governador José

Marcelino (1904-1908). Diante dessa decisão, pronunciou um discurso na

tribuna da Câmara, em 21 maio, renunciando à liderança da bancada baiana

e atacando a equipe de governo montada pelo presidente, a que chamou de

“um verdadeiro jardim da infância”. Em resposta, discursou o deputado

baiano Leovigildo Filgueiras, correligionário de José Marcelino, que

afirmou ser preferível “transformar este país num jardim da infância do

que convertê-lo em um mostruário de velharias.” A partir daí, Augusto de

Freitas colocou-se na oposição tanto em nível federal quanto estadual.

Sua posição lhe custou, quando das eleições para a legislatura

1909-1911, a não renovação do mandato.



Com a repentina morte de Leovigido Filgueiras em 30 de janeiro de 1910,

Augusto de Freitas retornou à Câmara dos Deputados, eleito no dia 29 de

maio e reconhecido a 18 de novembro, para preencher a vaga surgida.

Ainda no mesmo ano, quando do rompimento entre Luís Viana e Severino

Vieira, acompanhou o primeiro, deixando o Partido Republicano Federal

para integrar as fileiras do Partido Republicano da Bahia. Nas eleições

para a legislatura 1912-1914, não obteve a renovação do mandato, em

virtude da ascensão do grupo político liderado por seu cunhado J. J.

Seabra, a quem fazia cerrada oposição. Nas eleições para a legislatura

1915-1917, realizadas a 30 de janeiro de 1915, foi um dos oito deputados

eleitos pela união das forças de oposição lideradas por Severino Vieira,

Luís Viana e José Marcelino, e capitaneadas pelo senador Pinheiro

Machado. Integrou então as comissões responsáveis pela elaboração dos

projetos de reforma eleitoral e a da instrução pública.



Em paralelo à suas atividades políticas, Augusto de Freitas exerceu a

advocacia e organizou as seguradoras Sul América e Anglo Sul América,

das quais foi presidente.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 7 de janeiro de 1918.



Casou-se com Francisca Costa, com quem teve um casal de filhos. Sua

filha Isolina Freitas casou-se com Álvaro da Silva Lima Pereira, filho

de Manuel Vitorino Pereira, que foi governador da Bahia (1889-1890),

senador estadual (1891-1893), senador federal (1894), vice-presidente

(1894-1898) e presidente interino da República (1896-1897). Seu sobrinho

José Joaquim Seabra Filho foi deputado federal pela Bahia (1918-1923).



Publicou *Dissertações e teses* (1880) e *Discursos proferidos nas

sessões de 6 e 29 de janeiro de 1891* (1891).



Jaime Oliveira do Nascimento



