

*Francesco Frola* nasceu em Turim, na Itália, no dia 28 de junho de

1886.



Filho de família nobre, tinha o título de conde. Desde cedo desenvolveu

atividade política em defesa de ideias socialistas. Emigrou para os

Estados Unidos, onde trabalhou como operário, mas em 1911 voltou à

Itália e ingressou no Partido Socialista Italiano (PSI). Foi eleito

deputado em 1919 e candidatou-se novamente nas eleições de 1924, mas não

se reelegeu. Escreveu um livro defendendo a aliança com os pequenos

proprietários rurais e com o proletariado urbano. Perseguido pelos

fascistas, em 1925 fugiu para a França, onde exerceu atividades

antifascistas e se tornou vice-diretor do jornal *Il Corriere degli

Italiani.*



Em 1926, foi convidado por Antonio Piccarolo, líder do antifascismo em

São Paulo, a assumir a direção do jornal *La Difesa,* fundado em abril

de 1923. Por motivos pessoais, Piccarolo desejava deixar a direção do

jornal. Frola aceitou o convite e embarcou para o Brasil. O governo

italiano pressionou as autoridades brasileiras a não permitirem sua

entrada, o que provocou intensa campanha pró-Frola entre os

antifascistas na imprensa brasileira. Aceita a sua permanência no

Brasil, Frola assumiu o controle da associação antifascista *Unione

Democratica*, da qual *La Difesa* era o órgão oficial, e alterou seu

nome para *Lega Antifascista*. Tornou-se também o novo diretor do

jornal, embora Piccarolo continuasse a participar.



Frola não só dirigia *La Difesa*, como passou a fazer conferências e a

organizar comícios e debates contra o fascismo por todo o Sul/Sudeste do

Brasil, alterando a forma de atuação posta em prática principalmente por

Piccarolo, para quem a propaganda deveria ser dirigida ao mundo

intelectual. Frola passou a dar ênfase ao movimento de massa, o que

teria desagradado a Piccarolo. Outra mudança que introduziu no jornal

foi demonstrar maior tolerância em relação aos antifascistas ligados à

esquerda. Declarou não ser comunista, mas não aceitar a discriminação

contra o comunismo, e abriu as páginas do jornal para esse ativistas,

assim como para os anarquistas. As divergências políticas entre Frola e

Piccarolo iriam se acentuar, apesar de ambos se declararem

“socialistas”. O conflito entre os dois marcou a trajetória do

antifascismo italiano no Brasil, especialmente entre 1927 e 1934. A

disputa os levou ao emprego de insultos, de uma linguagem agressiva e de

acusações de corrupção, traição, imediatismo etc.



Em fins de 1929 Frola voltou à França na qualidade de correspondente do

jornal brasileiro. Ao retornar ao Brasil, e ter o visto de entrada no

país recusado, decidiu ir para Buenos Aires, aonde chegou em maio de

1930. Participou da reorganização do movimento antifascista de Buenos

Aires e voltou para São Paulo no início de 1931. Na década de 1930,

principalmente a partir de 1932, quando surgiu o integralismo no Brasil,

a questão do fascismo passou a ter prioridade entre os grupos de

esquerda, o que foi um fator de revitalização do antifascismo italiano.

Defensor da formação de frentes únicas contra o fascismo, Frola

tornou-se personagem importante na criação da primeira grande frente

antifascista do Brasil, a Frente Única Antifascista (FUA), em 1933-1934.

Perseguido e preso em 1935, e também após a instalação do Estado Novo,

em 1937, decidiu abandonar o Brasil e emigrou para o México em 1938. Ali

foi convidado pelo presidente Lázaro Cardenas para assessorar o governo

e dar aulas na Universidade Nacional.



Com o final da guerra, voltou para a Itália em 1946. Pouco tempo depois

iniciou campanha contra o novo governo italiano, que acusava de estar a

serviço do imperialismo americano. Demonstrou indignação diante da

proteção dos Aliados à monarquia e ao papado e da permanência de velhos

fascistas no poder. Suas posições não encontraram porém ressonância nas

novas forças da Itália. Isolado pela Democracia Cristã e pelos

companheiros de luta antifascista, voltou ao Brasil em 31 de maio de

1954 e fixou residência no Rio de Janeiro. Participou da campanha pela

nacionalização do petróleo.



Não se tem dados sobre o local e a data de sua morte, que deve ter

ocorrido por volta de 1954.



Publicou romances de conteúdo social e inúmeros livros e artigos de

caráter político, entre eles *Da Parigi a São Paulo (Storia documentata

d’un fiasco fascista)* (1927), *A cooperação livre: a economia

espontânea do povo* (1937), *O trabalho e o salário* (1937), *Recuerdos

de un antifascista, 1925-1938* (1938), *El Estado corporativo fascista*

(1940) e *Sangue e petróleo* (1954).



Alzira Alves de Abreu



