**ALVES, Rodrigues**



\* dep. geral SP 1885-1887; pres.SP 1887-1888; dep. geral SP1888-1889;

const. 1891; dep. fed. SP 1891;min. Faz. 1891-1892; sen. SP

1893-1894;min. Faz. 1894-1896; sen. SP 1897-1900;pres. SP 1900-1902;

pres. Rep.1902-1906; pres.SP 1912-1916; sen. SP 1916-1917; pres.Rep.

eleito 1918.



*Francisco de Paula Rodrigues Alve*s nasceu nafazenda de Pinheiro Velho,

pertencente aseu avô materno, no município de Guaratinguetá(SP), no vale

do Paraíba, em 7de julho de 1848, filho de DomingosRodrigues Alves e de

Isabel Perpétua (NháBela) Alves. Seu pai, português de nascimento,veio

sozinho para o Rio de Janeiroem 1832 e daí mudou-se para

Guaratinguetá,onde se dedicou ao comércio e àlavoura e constituiu

família. Sua mãeera filha do mineiro José de Paulae Silva e de Maria

Luísa dos AnjosQuerido, de família da vila de Cunha(SP), onde parentes

haviam participado daadministração local. Seu irmão, coronel

VirgílioRodrigues Alves, foi senador estadual emSão Paulo (1901-1919),

vice-presidente do estado(1920-1922) e membro da comissão executivado

Partido Republicano Paulista (PRP).



Terceiro de 13 irmãos, Franciscofez os primeiros estudos em

Guaratinguetá.Em 1859 foi matriculado no Colégio PedroII, no Rio de

Janeiro, considerado amelhor escola secundária do país, ondefoi colega

de internato de Joaquim Nabuco.Em 1866 ingressou na Faculdade de

Direitode São Paulo. Fundada em 1827, juntamentecom a de Olinda, a

instituição tinhaentão o nome de Academia de CiênciasSociais e Jurídicas

e foi um celeirode políticos, como o próprio RodriguesAlves e seus

contemporâneos Joaquim Nabuco,Rui Barbosa, Castro Alves e Afonso Pena.



Na faculdade, destacou-se nos estudos,sempre aprovado com o grau máximo,

einiciou a militância política na ala conservadora,que se opunha à dos

liberais eda qual faziam parte Rui Barbosa eAfonso Pena. Pertenceu ao

grupo do jornal*Imprensa Acadêmica*, órgão dos conservadores, doqual foi

redator-chefe em 1869 e ondeescrevia sobre assuntos internacionais, de

modoespecial sobre a Guerra do Paraguai (1865-1870).Entrou também para a

maçonaria e foium dos dirigentes da *Burschenschaft*, sociedadesecreta

atuante na Faculdade de Direito,da qual participaram muitos daqueles

quese destacariam na política imperial erepublicana. Embora a chamada

“Bucha” paulistafosse liberal, abolicionista e republicana,

algunsestudantes, quando se tornaram estadistas, optarampela orientação

conservadora, escravocrata emonarquista. A loja *Fraternidade*, que

funcionavana academia e tinha como bandeira oabolicionismo,

transformou-se na associação pública*Fraternidade Primeira*, da qual

participaram RodriguesAlves, Rui Barbosa e o ex-escravo LuísGama.



Rodrigues Alves formou-se em 1870e logo em seguida voltou para

Guaratinguetá.Nomeado promotor público interino, no anoseguinte foi

efetivado. Sua carreira políticateve início em 1872, quando foi

eleitodeputado provincial na legenda do PartidoConservador, com o apoio

de Franciscode Assis de Oliveira Borges, viscondede Guaratinguetá, homem

rico e chefe políticolocal. Em 1873 foi nomeado juiz municipale primeiro

substituto do juiz de direitoda comarca, e no ano seguinte foireeleito

deputado provincial. Em seu primeiromandato, defendeu o ensino

obrigatório. Jáno segundo, manifestou-se quanto à interpretaçãodo Ato

Adicional, à questão religiosae ao problema servil, situando-se comoum

emancipacionista moderado e contrário aoprojeto que criava um imposto

provincialsobre escravos.



MIS-RJ



![Description: G:\\Trabalho para a Mirna\\MIS\\Presidentes da República

- Imagens MIS\\ALVES, (Francisco de Paula) Rodrigues (1902-

1906).jpg](ALVES,%20Rodrigues%20_arquivos/image001.jpg)



Francisco de Paula Rodrigues Alves.



Em 1875 casou-se com sua prima-irmãAna Guilhermina de Oliveira Borges,

netavisconde de Guaratinguetá. Por seu lado,seu irmão Virgílio casou-se

com MariaGuilhermina, irmã de Ana Guilhermina. Nãotendo conseguido

eleger-se para o biênio1876-1877, além de prosseguir na carreirade

magistrado, associou-se à sogra e aoirmão Virgílio para explorar a

fazendade café Três Barras e abriu a firmaViúva Borges e Genros. Com a

decadênciada produção cafeeira na região, acompanhoujunto com o irmão a

marcha do cafépara o oeste paulista, onde abriu asfazendas São Manoel,

Santa Ana e SantaMaria, entre os municípios de Jaú eBauru, e criou a

firma Rodrigues Alvese Irmão. Voltou à Assembleia provincialde 1878 a

1879, junto com os republicanosPrudente de Morais e Martinho Prado.



Em 1885 – época em que,pela Lei Saraiva, já existia o votodireto – foi

eleito deputado geral. Segundoseu biógrafo Afonso Arinos de Melo

Franco,sem exercer mandatos no período anterior,pôde preparar

cuidadosamente suas bases políticas.Transferindo-se com a família para o

Riode Janeiro para ocupar uma cadeira naCâmara dos Deputados, de início

teve umaparticipação apagada, mas foi reeleito parao biênio 1887-1888.

Ligou-se então à UniãoConservadora, ala dissidente criada no seiodo

Partido Conservador e liderada porAntônio Prado, que tinha como

porta-vozo *Correio Paulistano*.



Em 8 de novembro de 1887foi nomeado pelo gabinete Cotegipe presidenteda

província de São Paulo. Assumiu ogoverno 11 dias depois, em um momentode

séria agitação decorrente de revoltasde escravos incentivadas pelos

abolicionistas.No tocante à saúde, providências foramtomadas para

debelar a epidemia de varíolaque assolou a cidade de Santos, portode

entrada dos imigrantes. Adotou medidaspara promover a imigração, mas não

conseguiuconter as rebeliões de cativos.



Quando o barão de Cotegipe pediudemissão do Conselho de Ministros,

emmarço de 1888, deixou a presidência daprovíncia e voltou à Câmara dos

Deputados,onde se discutia a emancipação dos escravos.Votou

favoravelmente à Lei Áurea e, emagosto do mesmo ano, recebeu o títulode

conselheiro do Império, outorgado pelaprincesa Isabel. Nessa época,

passou aser chamado de conselheiro Rodrigues Alvese a colaborar no

jornal *O Debate*, assinandoseus artigos com o pseudônimo de Gide,quando

falava de economia. Os caricaturistasda *Revista Ilustrada* e de *O

Malho* insistiam naimagem de Rodrigues Alves dorminhoco.



Constituinte, Ministro, Senador e Presidentede São Paulo



Proclamada a República em 15 denovembro de 1889, e convocada a

AssembleiaNacional Constituinte, os políticos paulistasformaram sua

chapa e convidaram para integrá-laos monarquistas Rodrigues Alves e

AntônioPrado, a fim de contar com suaexperiência e garantir sua adesão

ao novoregime. Eleito e empossado em 15 denovembro de 1890, Rodrigues

Alves teveuma participação apagada, mas foi um dossignatários da

Constituição de 24 de fevereirode 1891. Com a transformação da

Constituinteem Congresso Nacional, composto de SenadoFederal e Câmara

dos Deputados, foi eleitopara a Comissão de Finanças desta últimacasa.



Em 3 de novembro de 1891,o presidente da República, marechal Deodoroda

Fonseca, dissolveu o Congresso pordiscordar da votação da lei

reguladorados crimes de responsabilidade. O Congressoe a Marinha

reagiram e, em movimentochefiado por Custódio de Melo e

EduardoWandenkolk, o navio *Aquidabã* bombardeou o Riode Janeiro. Em 23

de novembro Deodororenunciou. Em seu lugar assumiu o

vice-presidente,marechal Floriano Peixoto, que nomeou RodriguesAlves

ministro da Fazenda, com a missãode normalizar as finanças do país

emface das graves consequências da políticado Encilhamento adotada pelo

ministro RuiBarbosa, integrante do governo de Deodoro.Era intento do

novo ministro encamparas emissões bancárias, retirar os

privilégiosconcedidos aos bancos emissores e pôrem prática um plano de

contenção, inclusivede divisas. Em 1892, quando Floriano Peixotorecusou

o plano proposto pelos banqueirosingleses da família Rothschild para

recuperara estabilidade financeira do país, o ministropediu demissão,

sendo substituído por SerzedeloCorreia.



Também em 1892 a comissão executivado PRP foi reconstruída, com

Prudentede Morais na presidência. Rodrigues Alves,ex-monarquista, passou

a integrá-la. Em marçode 1893, foi eleito senador por SãoPaulo, para

terminar o mandato de RangelPestana, que renunciara para assumir

apresidência do Banco da República do Brasil.Suas intervenções foram

sempre ligadas aotema das finanças. Em 1894, na renovaçãode um terço do

Senado, foi reeleitopara um mandato de nove anos.



No dia 15 de novembro de1894, tomou posse na presidência da

RepúblicaPrudente de Morais, primeiro presidente civil,que chegou ao

cargo através de eleiçãodireta. Rodrigues Alves renunciou então

aomandato de senador para voltar a serministro da Fazenda. Enquanto, na

áreapolítica, Prudente de Morais tentava pacificaro Sul do país, o

ministro procuravareestruturar as finanças, defendendo internamenteo

papel-moeda e, externamente, o câmbio,além de negociar com bancos

estrangeiros.Em 1896, a situação do país seagravou com a queda das

exportações eo aumento das importações, faltando divisaspara saldar os

compromissos externos. Iniciaram-seentão as negociações do *funding

loan*, empréstimode consolidação, entre Londres e o governobrasileiro.

Nesse mesmo ano, em novembro,grave doença levou Prudente de Moraisao

afastamento da presidência, e seu vice,Manuel Vitorino, assumiu o cargo.

O ministériofoi reformulado e Rodrigues Alves foisubstituído pelo também

paulista Bernardino deCampos.



Prudente de Morais reassumiu ogoverno no dia 4 de março de

1897,comunicando o ato a Manuel Vitorino pormeio de um bilhete lacônico,

dadas asdifíceis relações entre ambos. Sua voltaao poder foi motivada

pelas agitaçõesdecorrentes dos insucessos das tropas federaisem Canudos.

Rodrigues Alves foi reeleitosenador em 26 de junho, em pleitorealizado

para preencher a vaga abertacom a renúncia de Cerqueira César. Em5 de

novembro, ao comparecer à recepçãoaos militares que retornavam de

Canudos,no cais do Arsenal da Guerra, Prudentefoi alvo de um atentado

que custoua vida de seu ministro da Guerra,marechal Carlos Machado

Bittencourt. Prudentehavia sido avisado de que jacobinos, queidolatravam

Floriano, ameaçavam sua vida.



Eleito presidente em março de 1898,antes de tomar posse Campos Sales

viajouà Europa para ultimar negociações visandoa defender o país da

crise econômicaque o ameaçava. No Senado, Rodrigues Alvesassumiu várias

vezes a tribuna para tratarde questões econômicas, além de ter

proferidodiscurso em defesa de Prudente de Morais.Ao ser empossado na

presidência em novembro,Campos Sales instituiu a política

dosgovernadores, ou política dos estados, buscandoa concórdia

partidária. Rodrigues Alves foiseu porta-voz no Senado, ao mesmo tempoem

que, na política paulista, era membroda comissão executiva do PRP. Em

fevereirode 1899, estava já assentada sua idapara o governo de São Paulo

sucedendoa Fernando Prestes, chefe político deItapetininga.



Rodrigues Alves foi eleito presidentede São Paulo em 15 de fevereiroe

empossado em 1^o^ de maiode 1900. Declarou em seu discurso deposse que

estimularia a lavoura. Grande*s esforços* foram despendidos para

enfrentar a questãosanitária, pois grassava uma epidemia defebre amarela

em alguns municípios dointerior e casos de peste bubônica

alarmavamSantos, porto de entrada dos imigrantes.Como medida

complementar para prevenir osaneamento, criou o Instituto Butantã,

destinadoà seroterapia (pesquisa de soros terapêuticos).O serviço de

higiene pública no estadofoi dirigido pelo sanitarista Emílio Ribas.



Eram grandes as dificuldades financeirasoriundas da crise econômica

causada pelabaixa do preço do café nos mercadosinternacionais e pela

superprodução decorrenteda enorme expansão dos cafezais. ParaRodrigues

Alves, os problemas não se resumiamà oscilação dos preços do mercado

internacional;estavam também ligados à produção. Paragarantir mão de

obra para a lavouracafeeira, tomou então medidas para estimulara

imigração.



No início de 1902, renunciou aogoverno de São Paulo para candidatar-seà

presidência da República na sucessãode Campos Sales, que o apoiava.

Seuvice seria o mineiro Silviano Brandão,presidente do estado de Minas

Gerais.Para governar São Paulo, indicou o republicanohistórico

Bernardino de Campos. Deu-se entãoa cisão no seio do PRP, pois nemtodos

os membros do partido aceitavama política dos governadores de

CamposSales e sua imposição de candidatos aogoverno dos estados, vista

como autoritária.Os dissidentes propunham também a revisãoda

Constituição. Era um grupo de republicanoshistóricos que se unia em

torno dePrudente de Morais. O manifesto inauguraldo Partido Republicano

Dissidente de SãoPaulo, datado de 3 de setembro de1901, era assinado por

Cerqueira César,Júlio de Mesquita, Adolfo Gordo, AlbertoSales, irmão do

presidente, e Manuel deMorais Barros, entre outros.



Presidente da República



Apoiado por Campos Sales, RodriguesAlves foi eleito presidente da

Repúblicaem 1^o^ de março e tomouposse em 15 de novembro de 1902.O

vice-presidente Silviano Brandão faleceu antesda posse e, depois de

muitas tratativas,foi substituído pelo mineiro Afonso Pena.Para o

Ministério do Exterior foi convidadoJosé Maria da Silva Paranhos Júnior,

obarão do Rio Branco, que, depois demuitas negativas, aceitou o posto.

Paraa Fazenda, o indicado foi o republicanohistórico Leopoldo Bulhões.

Ao baiano JoséJoaquim Seabra coube a pasta do Interiore Justiça, e a

Lauro Müller, ada Viação, Indústria e Obras Públicas.O ministro da

Guerra era o generalFrancisco de Paula Argolo e o daMarinha, o almirante

Júlio César de Noronha.Embora sem o *status* de ministro, PereiraPassos,

Osvaldo Cruz e Paulo de Frontinforam peças fundamentais na presidência

RodriguesAlves, os dois primeiros na transformaçãoe saneamento do Rio de

Janeiro eFrontin na remodelação do porto e urbanizaçãoda cidade.



Prudente de Morais pacificara opaís, Campos Sales promovera a

recuperaçãofinanceira e Rodrigues Alves teve entãocondições de levar

avante um plano degoverno reformista. Sua proposta incluía opredomínio

civil, a atenção à políticaexterna, o saneamento da cidade do Riode

Janeiro, com a erradicação da febreamarela, a reurbanização da cidade,

omelhoramento do porto, a expansão da redeferroviária nacional, o

incentivo à imigração,com a fixação dos estrangeiros no campo,e uma

firme gestão financeira para possibilitara realização do plano de obras.



A missão do barão do RioBranco no Ministério do Exterior se inicioupela

questão da fixação das fronteiras,resolvida através de negociações.

Começou coma questão do Acre, região de seringaisque, pelo Tratado de

Limites de 1867,pertencia juridicamente à Bolívia, mas forapovoada por

brasileiros, sendo o únicoacesso às vias fluviais do sistema

amazônicopertencentes ao Brasil. Uma rebelião ocorreraquando foi

proclamada a República do Acrepor Luiz Galvez Rodrigues de Arias,

exigindoa anexação do território ao Brasil. Ariasacabou expulso pelas

forças armadas dosdois países. Nova rebelião ocorreu em1902, quando o

governo boliviano arrendoua área para o Bolivian Syndicate ofNew York, e

os brasileiros decretaramo Estado Independente do Acre. A questãofoi

resolvida por Rio Branco através doTratado de Petrópolis, assinado com

aBolívia e o Peru. O Brasil comproua região, anexando o território do

Acre,e comprometeu-se a indenizar o BolivianSyndicate of New York e a

construira ferrovia Madeira-Mamoré, para possibilitaro escoamento da

produção da borracha pelosportos de Manaus e Belém.



Também as questões dos limitescom o Peru, Colômbia e Uruguai

foramresolvidas em negociações diplomáticas. No últimocaso, apenas em

1909 foi assinado otratado pelo qual o Brasil cedia aoUruguai a

cossoberania das águas limítrofesda lagoa Mirim e do rio Jaguarão.



Outra iniciativa importante de RioBranco foi a transformação da

legaçãobrasileira em Washington na primeira embaixadado Brasil. O

presidente norte-americano eraTheodore Roosevelt, Joaquim Nabuco foi

nomeadoembaixador brasileiro, e David E. Thompsonveio para o Brasil como

embaixador dosEstados Unidos.



Quanto à gestão financeira, a propostado governo era sanear a moeda,

honraro crédito e firmar o câmbio emalta, condições vistas como

necessárias paralevar a bom termo o programa deobras, que seria em

grande parte financiadopor bancos estrangeiros. O ministro

LeopoldoBulhões procedeu à reforma do Tesouroe à reorganização do Banco

do Brasil,que se tornou uma espécie de BancoCentral, com a incumbência

de regularas taxas cambiais.



O Rio de Janeiro, capital dopaís, era uma cidade insalubre. Ruas

estreitas,becos e falta de higiene propiciavam atransmissão de doenças.

Epidemias de varíola,febre amarela e peste bubônica ocorriame atingiam

em maior número a populaçãode baixa renda, cujas condições de

habitaçãoeram precárias. As condições da cidadedificultavam a vinda de

imigrantes e afugentavamvisitantes. Rodrigues Alves pôs em práticaum

projeto de melhoramento do porto doRio de Janeiro, de reurbanização do

centroe de saneamento da cidade, recorrendopara isso a importantes

colaboradores.



Para o melhoramento do porto, contoucom a eficiência do ministro da

ViaçãoLauro Müller. No porto do Rio deJaneiro só podiam atracar navios

de pequenocalado. O embarque de passageiros erafeito na Prainha (praça

Mauá) ou nocais Pharoux (largo do Paço). RodriguesAlves atribuiu

prioridade à reforma doporto, que requeria outras obras, comoabertura da

avenida Central e da avenidado Mangue, necessárias para o transportede

mercadorias. Para a realização do projetofoi obtido empréstimo junto ao

Banco Rothschild,de Londres. A obra seria entregue em1910.



Para coordenar o processo de reformulaçãourbana, nomeou para a

prefeitura do DistritoFederal o engenheiro Francisco Pereira Passos.A

abertura da avenida Central, hoje avenidaRio Branco, marcou o início da

remodelaçãodo Rio de Janeiro, num processo quederrubou cortiços e

habitações mais simplese expulsou a população mais pobre daárea, o que

levou à revolta popular.Ruas do centro foram alargadas e osmorros do

Castelo e do Senado, demolidospara abrir espaço às novas vias.

Cuidou-sedo abastecimento de água, da renovaçãoda rede de esgotos e da

expansãoda iluminação pública. Em decorrência, usose costumes se

transformaram.



Osvaldo Cruz, médico e sanitarista,foi designado para a chefia do

DepartamentoNacional de Saúde Pública, com a missãode melhorar as

condições sanitárias dacidade. Em novembro de 1904, promoveuuma campanha

de vacinação obrigatória contraa varíola que desencadeou violenta

reação– a chamada Revolta da Vacina –pela forma autoritária como foi

feita,dado que agentes sanitários invadiam ascasas e vacinavam as

pessoas à força.As manifestações e conflitos espalharam-se pelasruas da

cidade, populares destruíram bondese apedrejaram prédios públicos. Em

16de novembro de 1904, Rodrigues Alves revogoua lei da vacinação

obrigatória, colocandonas ruas o Exército, a Marinha ea polícia para

acabar com os tumultos.A ordem voltou à cidade em poucosdias.



Em 1906 teve lugar no Riode Janeiro a III Conferência Pan-Americana.A

delegação brasileira foi chefiada porJoaquim Nabuco e contou com a

presençado secretário de Estado dos Estados Unidos,Elihu Root. Os

resultados da conferênciaforam pequenos, sendo a maior conquistaa

formação de uma comissão de jurisconsultospara proceder à codificação do

direitointernacional.



Na segunda metade de seu governo,Rodrigues Alves enfrentou uma grave

criseeconômica decorrente da superprodução do café,que levou à queda dos

preços doprincipal produto da pauta de exportações.Os políticos dos

estados de São Paulo,Minas Gerais e Rio de Janeiro, empenhadosna adoção

de uma política de valorizaçãodo café, propuseram o Convênio de

Taubaté,que implicava uma política financeira deemissões de papel e

baixa de câmbio,o que requeria a participação do governofederal.

Propuseram também a criação daCaixa de Conversão, mecanismo para

fixarlegalmente a taxa de câmbio de formaa evitar oscilações bruscas,

prejudiciais aosexportadores.



Rodrigues Alves não aceitou essasmedidas, que contrariavam a política

adotada,dificultando o pagamento dos empréstimos contraídosno exterior

para custear as obras realizadaspelo governo. Como o mandato

presidencialterminaria em pouco tempo, adotou umasolução política e

determinou que o Congressodecidisse a questão. Sua decisão de nãoapoiar

o convênio causou o descontentamentode seus conterrâneos, mas deixou

clarasua orientação política: como presidente, deviaatender aos

interesses do país, aindaque contrariassem interesses regionais,

mesmoque de seu estado.



O governo de conquistas modernizadorasde Rodrigues Alves chegou ao fim

em1906, e a sucessão foi agitada. Seucandidato era o também paulista e

republicanohistórico Bernardino de Campos. Contudo, osenador gaúcho

Pinheiro Machado patrocinou acandidatura do mineiro Afonso Pena,

tendocomo vice Nilo Peçanha, então presidentedo Rio de Janeiro. Pinheiro

Machado haviaanteriormente tentado impor o nome deCampos Sales. Eleito

em março, AfonsoPena tomou posse em 15 de novembro.



De Volta à Presidência de SãoPaulo



Rodrigues Alves deixou o governosem força política, embora ovacionado,

evoltou para Guaratinguetá. Em 1907, desligadode qualquer função

pública, viajou à Europacom filhos e filhas. Foi a únicaviagem que fez

ao exterior. Durante cincoanos ficaria afastado de cargos públicos,mas

não da vida política. Já devolta da Europa, seu nome começou aser

cogitado para o governo de SãoPaulo. Em 1909 faleceu Afonso Pena, sendoo

quadriênio presidencial completado por NiloPeçanha. Para o período

seguinte, colocaram-seas candidaturas do marechal Hermes daFonseca e de

Rui Barbosa, que desencadeoua Campanha Civilista. Realizada a eleiçãoem

março de 1910, Rui Barbosa foiderrotado, apesar de ter recebido, emSão

Paulo, o apoio do grupo deex-dissidentes e do jornal *O Estado de S.

Paulo.*



Também em 1909, o presidente doestado de São Paulo, Albuquerque

Lins,passou o governo ao vice, Fernando Prestes.Para o período seguinte

foram cogitadosos nomes de Fernando Prestes, sustentadopor Jorge

Tibiriçá, e de Olavo Egídiode Sousa Aranha, proposto pelos

ex-dissidentescom o apoio de Albuquerque Lins. Aescolha final recaiu

sobre Rodrigues Alves,que aceitou a indicação. Foi eleito em1^o^ de

marco de 1912, tendocomo vice Carlos Guimarães, político ligadoà

dissidência.



Uma das primeiras questões enfrentadaspelo novo governo dizia respeito à

defesado café paulista armazenado em Nova Iorquecomo garantia para os

empréstimos referentesao plano de valorização do Convênio deTaubaté. O

estoque estava ameaçado desequestro pelo governo americano, que

pressionavapela baixa do preço do produto, dadoque uma alta deveria

ocorrer com aprojetada cobrança de um imposto especialsobre o café.

Havia uma ameaça deretaliação contra o Brasil nos impostosalfandegários.

Depois de difíceis negociações,a solução encontrada foi a venda

doestoque armazenado em Nova Iorque, noprazo de seis meses. Os preços

seriamos acordados no Convênio de Taubaté. Oestoque foi vendido

comercialmente a cidadesamericanas e não em leilões. RodriguesAlves, que

fora contrário ao Convêniode Taubaté quando presidente da República,foi

obrigado a defendê-lo como presidentedo estado de São Paulo.



Uma das obras de seu governofoi a construção da ponte sobre orio Tietê

em Barra Bonita. A restauraçãoda rodovia Caminho do Mar, chamada

depoisestrada do Vergueiro, foi iniciada. OGabinete de Investigações e

Capturas criadoem 1910 foi reorganizado, e a PolíciaCivil de São Paulo

foi modernizada ereequipada. Foi implantada a Faculdade deMedicina e

Cirurgia de São Paulo, tendocomo diretor o médico Arnaldo Vieira

deCarvalho. As primeiras aulas foram dadasem 1913. Posteriormente, em

1925, a instituiçãoteve seu nome alterado para Faculdadede Medicina de

São Paulo e em 1934foi incorporada à recém-criada Universidade deSão

Paulo.



O estado físico de Rodrigues Alvesfê-lo licenciar-se para tratamento,

passandoo governo ao vice-presidente Carlos Guimarãesem 11 de outubro de

1913. Afastadodo governo, acompanhava pelos jornais epor conversas com

visitantes os acontecimentosnacionais e internacionais. Quando a

PrimeiraGuerra Mundial irrompeu, no dia 14 deagosto de 1914, logo

escreveu a CarlosGuimarães e recomendou o corte de despesas,prevendo que

o crédito para São Pauloficaria mais difícil. Apenas em 4 denovembro de

1915 reassumiu o posto.



O presidente a República, desdenovembro de 1914, era Venceslau Brás,e o

vice-presidente era o político maranhenseUrbano Santos. A escolha de

Venceslauresultara de um difícil processo, dadoque São Paulo não

aceitara o nomede Pinheiro Machado. Campos Sales chegoua ser lembrado,

mas não foi aceito,vindo a falecer em 1913. Venceslau Brásapoiou o

projeto de revisão constitucionalque defendia a eleição do presidente

peloCongresso e o controle dos empréstimosexternos estaduais. Rodrigues

Alves opôs-se firmementeà reforma, achando-a inoportuna e

considerandoque o presidente já dispunha de recursosnecessários ao

exercício do governo.



Durante o governo Venceslau Brás,deu-se a segunda dissidência paulista.

Asucessão do presidente do estado de SãoPaulo já estava acordada em

torno donome de Rubião Júnior. Faleceu Rubião,e o grupo dos

ex-dissidentes não aceitoua indicação de Altino Arantes como

candidato;propunham o adiamento da convenção atéque um nome de consenso

fosse encontrado.A proposta não foi aceita, desencadeandoa segunda

dissidência.



Um dos fatos marcantes do anode 1915 foi o assassinato do

senadorPinheiro Machado, líder gaúcho e republicanohistórico, criador do

Partido Republicano Conservador(PRC), com grande influência em todasas

sucessões presidenciais. Pinheiro Machado foiapunhalado pelas costas por

Francisco MansoPaiva, na porta do Hotel dos Estrangeiros,no Rio de

Janeiro, no dia 8 desetembro.



O mandato de Rodrigues Alves napresidência de São Paulo terminou em

1916,e seu substituto foi Altino Arantes. Novamente,o ex-presidente

voltou a Guaratinguetá. Foilogo procurado para integrar a

comissãodiretora do PRP, que ficou assim composta:Rodrigues Alves

(presidente), Jorge Tibiriçá,Albuquerque Lins, Pádua Sales, Carlos

deCampos, Lacerda Franco, Fernando Prestes, OlavoEgídio e Rodolfo

Miranda.



Com a morte do senador FranciscoGlicério, Rodrigues Alves foi convidado

acandidatar-se no pleito realizado em 20de novembro de 1916 para

preencher avaga aberta na representação paulista. Poucofrequentou o

Senado, mas esteve presentena sessão de 26 de outubro de 1917,na qual

foi aprovado unanimemente o estadode guerra com a Alemanha. Renunciou

aomandato quando foi indicado para ser candidatoa presidente da

República, e sua vagafoi ocupada por Álvaro de Carvalho.



Última Eleição



Quando se discutiam indicações paraa presidência da República, o nome

deRodrigues Alves era sempre lembrado. Nesseprocesso, terminou a segunda

dissidência, porcompreenderem os situacionistas e os dissidentesque

somente unida a política paulistateria condições de sustentar Rodrigues

Alvescomo candidato presidencial. Foi então reestruturadaa comissão

diretora do PRP e nelatomaram lugar dois ex-dissidentes, Adolfo Gordoe

Cesário Bastos. A convenção do partido,em 7 de junho de 1917,

designouRodrigues Alves candidato à presidência eo mineiro Delfim

Moreira candidato a vice.Ambos foram eleitos em 1^o^ demarço de 1918.



Desde o fim de 1917, a saúdede Rodrigues Alves declinava. Em novembrode

1918, a terrível epidemia de gripeespanhola atingiu o Brasil, causando

inúmerasmortes. O presidente, já com a saúdedebilitada, foi atingido

pela gripe enão pôde tomar posse em 15 de novembro.Em seu lugar assumiu

o vice-presidenteDelfim Moreira, com o ministério compostopelo

presidente eleito.



Rodrigues Alves faleceu no dia16 de janeiro de 1919. Segundo opreceito

constitucional, novas eleições foramconvocadas para 13 de abril daquele

ano.Foi eleito o paraibano Epitácio Pessoa,que colhia os louros de sua

atuaçãocomo chefe da delegação brasileira naConferência de Versalhes,

que estabeleceu ascondições da paz após a Primeira GuerraMundial.

Epitácio estava ainda na Françaquando se deu a eleição presidencial.



No decorrer de toda a suavida Rodrigues Alves exerceu o

jornalismopolítico. Nos tempos de estudante, colaborounos jornais

*Imprensa Acadêmica* e *Opinião Conservadora*,este dirigido por João

Mendes de Almeida.A União Conservadora, ala dissidente formadapor

Antônio Prado dentro do Partido Conservador,tinha como órgão o jornal

*Correio Paulistano,* onde escrevia com frequência. Já no

períodorepublicano, colaborava com assiduidade no jornal*O Debate*,

órgão oficioso do governo. No*Correio Paulistano,* alguns artigos sem

assinatura lhesão atribuídos por seu biógrafo AfonsoArinos de Melo

Franco. O jornalismo erapara Rodrigues Alves um instrumento deação

política.



Não publicou livros em vida, masdeixou cadernos manuscritos de anotações

eartigos de cunho político publicados emjornais. Nos anais dos

Legislativos paulistae federal, encontram-se as mensagens

presidenciaisenviadas a cada ano de seu governo,como presidente do

estado de São Pauloe da República, assim como os discursospronunciados

nas diferentes casas.



A família de Rodrigues Alves tevegrande participação na política

paulista nosúltimos anos do Império e na PrimeiraRepública. Entre seus

filhos, José dePaula Rodrigues Alves foi embaixador, Franciscode Paula

Rodrigues Alves Filho foi deputadofederal, e Oscar Rodrigues Alves foi

constituintede 1934. Sua filha Maria casou-se comÁlvaro Augusto da Costa

Carvalho, quefoi secretário estadual de Agricultura, vereador,deputado

estadual, deputado federal e senadorpor São Paulo. Joaquim José Cardoso

deMelo Neto, casado com outra filha, Celina,foi governador e interventor

em São Paulo(1937-1938). Tempos mais tarde, o sobrinho-netoCarlos

Alberto Alves de Carvalho Pintotambém foi secretário de Finanças e

daFazenda de São Paulo, governador do estado(1959-1963), ministro da

Fazenda no governode João Goulart e (1963) e senador(1967-1975).



Alice Beatriz da Silva Gordo Lang



