**GALVÃO, Miguel Arcanjo**



\* min. TCU 1894-1896.



*Miguel Arcanjo Galvão* nasceu em Goianinha (RN) no dia 17 de fevereiro

de 1821, filho de José Lopes Galvão e de Josefa Maria de Jesus Galvão.



Em 1841, tornou-se funcionário do Ministério da Fazenda. Nesse mesmo

ano, assumiu o cargo de contador da Tesouraria de Sergipe, em Aracaju.

Em 1849, passou a ser escrivão da alfândega no Rio Grande do Sul.

Durante a Guerra do Paraguai (1864-1870), organizou e dirigiu a

Repartição Fiscal e Pagadoria da Marinha, tendo sido responsável pelo

pagamento e fiscalização das despesas, suprimento de fundos e remessa de

material para os navios da esquadra, hospitais e outros estabelecimentos

da armada em operação. Por sua atuação na Guerra do Paraguai, recebeu a

Medalha da Campanha do Paraguai, com passador de ouro.



Em 5 de maio de 1894, tomou posse como ministro do Tribunal de Contas da

União (TCU). O tribunal, criado pelo Decreto n^o^ 966-A, de 7 de

novembro de 1890, por iniciativa do então ministro da Fazenda, Rui

Barbosa, e norteado pelos princípios da autonomia, fiscalização,

julgamento, vigilância e energia, foi institucionalizado definitivamente

pela Constituição de 1891, ainda por influência de Rui Barbosa. Contudo,

sua efetiva instalação só ocorreu em 17 de janeiro de 1893, graças ao

empenho de Serzedelo Correia, ministro da Fazenda do governo do

presidente Floriano Peixoto (1891-1894). Originariamente o TCU era

responsável pelo exame, revisão e julgamento de todas as operações

relacionadas à receita e à despesa da União. A Constituição de 1891

conferiu-lhe competência para liquidar as contas da receita e da despesa

e verificar sua legalidade antes de serem prestadas ao Congresso

Nacional.



Exerceu o cargo de ministro do TCU até dezembro de 1896, quando se

aposentou por motivo de doença. Ao longo de sua vida, também foi

secretário e deputado da Junta de Comércio e chefe de seção da

Tesouraria geral do Rio Grande do Sul; primeiro oficial do Tesouro

Nacional; chefe de seção, contador e inspetor da Caixa de Amortização no

Rio de Janeiro. Foi ainda membro do antigo Instituto Literário da Bahia,

da Sociedade Auxiliadora da Indústria Nacional, da Sociedade Auxiliadora

das Artes e da Propagadora das Belas Artes; e do Instituto Histórico

Geográfico Brasileiro.



Faleceu no Rio de Janeiro em 3 de julho de 1903.



Publicou *Dízima da chancelaria: reflexões sobre a história e legislação

desta renda e sua arrecadação*, *até 1855/1856*, *e legislação que

regula a sua aplicação e percepção* (1858); *Relação dos cidadãos que

tomaram parte no governo do Brasil, no período de março de 1808 a 15 de

novembro de 1889* (1894); e A moeda no Brasil, na *Revista do Instituto

Histórico Geográfico Brasileiro*.



Izabel Pimentel da Silva



