**GIRÃO, Eduardo**



\*pres. CE 1928; dep. fed. CE 1930.



*Eduardo Henrique Girão* nasceu na fazenda Paraíso, em Morada Nova (CE),

no dia 12 de abril de 1882, filho mais novo de Eduardo Henrique Girão e

de Benvenuta Pessoa da Cunha Girão.



Fez seus estudos iniciais no Liceu do Ceará e exerceu a advocacia como

provisionado a partir de 1900. Cursou a Faculdade de Direito do Ceará

até o quarto ano, de 1908 a 1911, e transferiu-se então para a Faculdade

de Direito do Recife, pela qual se bacharelou em 1912. Como advogado,

defendeu os interesses de importantes empresas comerciais, industriais e

bancárias do estado do Ceará, tais como a Casa Boris Filomeno Gomes

Filho e o Banco Frota Gentil. Quando da revolta que depôs o presidente

estadual Nogueira Acióli, em 1912, defendeu os interesses da família do

oligarca em ações contra o estado. Foi professor da Escola da Fênix

Caxeiral e da Faculdade de Direito do Ceará, onde lecionou a disciplina

de direito civil entre 1916 e 1952. Em 1921 foi designado pelo então

presidente do Ceará, João Tomé Saboia, para rever a legislação estadual

e elaborou um Código de Processo Civil e Comercial que, com pequenas

alterações, foi adotado.



Eleito deputado estadual em 1923, chegou à presidência da Assembleia

Legislativa e foi nessa posição que assumiu a presidência do estado, por

conta da renúncia de Moreira da Rocha em 19 de maio de 1928. Após

transmitir o governo ao presidente eleito José Carlos de Matos Peixoto

em 12 de julho do mesmo ano, foi eleito deputado federal em março de

1930, mas teve o mandato interrompido pela Revolução de outubro daquele

ano, que fechou os órgãos legislativos do país. A partir daí abandonou a

carreira política, dedicando-se exclusivamente ao magistério e à

advocacia. Representou o Ceará no Congresso de Direito Judiciário do

Brasil, realizado no Rio de Janeiro, e recebeu o título de professor

emérito da Universidade Federal do Ceará.



Faleceu em 25 de dezembro de 1961.



Seus estudos jurídicos foram publicados pela Imprensa Universitária do

Ceará. Publicou ainda *Ao léu dos dias* (1950), *Novas frases e outros

pensamentos* (1955) e *Vida e pensamento* (1957).



Kleiton de Moraes



