

*Antônio Afonso Lamounier Godofredo* nasceu na vila de São Bento de

Tamanduá, comarca do Rio Grande (MG), no dia 9 de maio de 1859, filho do

tenente-coronel José Afonso Lamounier Godofredo e de Mariana Inocência

de Figueiredo Godofredo. Três anos após seu nascimento, a vila na qual

residia passou à condição de cidade; esta, pela lei provincial n^o^

2.995, de 19 de outubro de 1882, passou a chamar-se São Bento do

Itapecerica. Sua família foi uma das que dominaram o cenário político da

cidade de Itapecerica: sete dos prefeitos da cidade foram seus parentes,

e várias ruas e escolas ostentam o nome Lamounier ou Lamounier

Godofredo.



Ingressou em 1871 no Colégio do Caraça, localizado na Serra do Espinhaço

(MG), e ali ficou até 20 de abril de 1875. Após sua saída do Caraça

supõe-se que tenha estudado direito, uma vez que, nas eleições para a

legislatura 1886-1889 da Câmara dos Deputados do Império, seu nome, já

com o título de bacharel em direito, aparecia em substituição ao de

Manuel José Soares, negociante.



Por ser liberal, federalista, democrata e antimilitarista, apoiou a

proclamação da República em 15 de novembro de 1889 e continuou atuante

no cenário político. Na eleição de 15 de setembro de 1890 para Congresso

Nacional Constituinte foi eleito deputado por Minas. Tomou posse em 15

de novembro e durante os trabalhos constituintes participou da luta

encabeçada pelo representante baiano César Zama em defesa da

participação efetiva das mulheres na vida política do país por meio do

sufrágio universal. Os argumentos que norteavam sua posição se pautavam

na lacuna existente, tanto na legislação vigente quanto no projeto da

nova Constituição, de leis que versassem sobre o cerceamento do direito

ao voto feminino. Dessa maneira, em 1^o^ de janeiro de 1891, ao lado de

mais 30 constituintes, assinou uma emenda de autoria de Saldanha Marinho

ao projeto de Constituição conferindo o direito ao voto à mulher

brasileira. No entanto, em função de fortes oposições, a emenda foi

esquecida. Mesmo com essa primeira derrota, manteve a luta pelo sufrágio

feminino. Após a promulgação da Constituição em 24 de fevereiro de 1891,

passou em maio a exercer o mandato ordinário na Câmara dos Deputados.

Foi nove vezes reeleito e só deixou a Câmara em dezembro de 1920.



Faleceu em Itapecerica em 30 de julho de 1929.



Casou-se com Ana Francisca da Silva Marques, com quem teve três filhos.

Em segundas nupcial casou-se com Zilda Ribeiro Jaber Arantes, com quem

teve mais um filho. Consta em sua genealogia uma terceira união do qual

nasceram mais três filhos.



Ioneide Piffano Brion de Souza



