**GODÓI, Oscar de**



\*dep. fed. DF 1894-1905.



*Oscar de Godói* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império, no

dia 2 de dezembro de 1866, filho de João Antônio Kelly de Godói Botelho

e de Rosa Fazenda de Godói Botelho.



Formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1888 com a

tese *Dos progressos realizados nos diversos métodos de extração de

cálculos vesicais do homem*. No ano seguinte passou a trabalhar como

interno e médico voluntário do Hospital da Marinha e, após a proclamação

da República em 15 de novembro de 1889, e a instalação do governo

provisório chefiado pelo marechal Deodoro da Fonseca, foi nomeado

primeiro-cirurgião da Armada.



Em 1892 foi eleito intendente (vereador) no Distrito Federal com mandato

até 1894. Foi primeiro-secretário e vice-presidente do Conselho

Municipal, e propôs, entre outras medidas, a criação do Laboratório de

Bromatologia e o alargamento da rua 13 de Maio, no centro da capital

federal.



Em 1894 foi eleito deputado federal pelo Distrito Federal. Exerceu seu

primeiro mandato na Câmara dos Deputados de 3 de maio de 1894 a 31 de

dezembro de 1896, e foi reeleito para mais três legislaturas: 1897-1899,

1900-1902 e 1903-1905. Na Câmara, foi membro das comissões especiais de

Revisão Eleitoral e de Montepio dos Funcionários e foi ainda presidente

da Comissão de Higiene e Instrução.



Ao longo da vida, foi também membro da Comissão de Regulamentação da

Higiene das Fábricas; subcomissário de Higiene e Assistência Pública;

médico-inspetor do serviço sanitário do Matadouro de Santa Cruz;

professor de higiene e médico do Instituto Profissional Feminino, criado

em 1898; encarregado da inspeção médica dos funcionários municipais, e

médico do Instituto João Alfredo, em Vila Isabel.



Publicou diversos artigos sobre higiene na imprensa médica do Rio de

Janeiro.



Izabel Pimentel da Silva



**FONTES**: ABRANCHES, J. *Governos*; ASSEMB. LEGISL. RJ. *Inventário

analítico*. Disponível em:

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_cons\_munic\_link5.htm\>; CÂM. DEP.

*Deputados brasileiros*: Hospital Central da Marinha. Disponível em:

\<www.mar.mil.br/hcm\>.

