**GOMES, Horácio de Magalhães**



\* dep. fed. RJ 1915-1917 e 1924-1929.



*Horácio de Magalhães Gomes* nasceu em Rio Novo (MG) no dia 22 de

novembro de 1867, filho de Antônio Magalhães Gomes e de Guilhermina

Magalhães Gomes.



Fez o curso preparatório no Liceu Mineiro, localizado em Ouro Preto, e a

seguir ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo, diplomando-se em

ciências jurídicas e sociais em 1890. Recém-formado, retornou ao estado

natal e assumiu a promotoria pública do município de Rio Preto.

Transferindo-se para Petrópolis, no estado do Rio de Janeiro, advogou,

foi delegado de polícia e promotor público interino. Em fins da década

de 1890, durante o governo de Alberto Torres (1897-1900), assumiu o

cargo de chefe de polícia. Foi também vereador em Petrópolis por 12

anos.



Foi eleito deputado estadual no Rio de Janeiro em dezembro de 1909 para

a legislatura 1910-1912. Nesse mandato integrou a Comissão da Guarda da

Constituição e das Leis e de Poderes.



Nas eleições de 1915 foi eleito deputado federal pelo Rio de Janeiro.

Tomou posse de sua cadeira na Câmara dos Deputados na cidade do Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, em junho do mesmo ano e exerceu o

mandato até dezembro de 1917, quando se encerrou a legislatura.



Em outubro de 1923 voltou a ser eleito deputado estadual no Rio de

Janeiro. Durante o mandato, iniciado no mesmo ano, foi eleito presidente

da Mesa Diretora da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro.

Afastou-se da ALERJ no ano seguinte por ter sido eleito deputado

federal. Assumiu, em maio de 1924, sua cadeira na Câmara dos Deputados

no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e foi reeleito em 1927.

Permaneceu no Legislativo Federal até dezembro de 1929, quando se

encerraram o seu mandato e a legislatura.



Luciana Pinheiro



