

*Gilberto de Lima Azevedo Sousa Ferreira Amado de Faria* nasceuem

Estância (SE) no dia 7 de maiode 1887, filho de Melquisedec Amado

deFaria e de Ana de Lima AzevedoSousa Ferreira. Sua família produziu

umasérie de escritores, entre os quais seusirmãos Genolino, Gildásio e

Gílson e seusprimos Jorge e James Amado.



Após ter sido alfabetizado pelamãe, ingressou no Ateneu Sergipano,

ondeiniciou os estudos preparatórios. Em 1902matriculou-se na Faculdade

de Medicina daBahia, obtendo o diploma de farmacêuticono ano seguinte.

Retornou então a Aracaju,onde concluiu o curso preparatório em1904 e foi

nomeado lente de ciênciasfísicas e naturais da Escola Normal deSergipe.

Nesse mesmo ano, começou a colaborarnos jornais *Estado de Sergipe* e

*Folha de Sergipe.*



Em 1905 ingressou na Faculdadede Direito do Recife, e no anoseguinte

passou a escrever para o *Diário de Pernambuco* a seção diária “Golpes

de vista”.Nessa época, sustentou polêmica com osjornais *A Província* e

*Correio de Recife* em torno daobra do filósofo alemão Friedrich

Nietzsche,que procurava difundir. Também proferiu conferênciasna

Faculdade de Direito e em outrasinstituições de Recife. Em 1909, foi

escolhidopelos alunos da faculdade para representá-losno congresso de

estudantes que se realizouem São Paulo no mês de agosto.Ainda estudante,

tornou-se primeiro oficial daCâmara de Deputados de Pernambuco.



Após formar-se em 1909, foi nomeadopromotor público em Aracaju, mas

recusouo cargo, preferindo dedicar-se ao jornalismo.Seguiu para o Rio de

Janeiro, entãoDistrito Federal, no início de 1910, epassou a publicar no

*Jornal do Comércio* artigossobre literatura que lhe valeram o

reconhecimentono meio literário da capital federal.Em seguida, foi

admitido no corpo decolaboradores de *A Imprensa,* sob a direção

deAlcindo Guanabara, e depois em *O País.* Nessejornal escrevia a

crônica dominical “ASemana”. Na mesma época, escrevia parao jornal

*Comércio de São Paulo.* Em 1911 voltoupara Recife, a fim de assumir

ocargo de professor substituto da cadeirade direito penal da Faculdade

de Direito,para o qual fora nomeado. Ainda em1911 casou-se com Alice do

Rego BarrosGibson. Entre os inúmeros órgãos de imprensaem que colaborou

ao longo de suacarreira jornalística figuram, além dos jácitados, *O

Estado de S. Paulo, Correio Paulistano, Folha do Norte* (doPará),

*Gazeta de Notícias, A Pátria, América Brasileira, Mundo Literário, O

Cruzeiro* e *Época.* Costumava também assinar seusartigos com os

pseudônimos de Áureo ouGil.



Em 1912 candidatou-se a deputadofederal por Sergipe, mas não conseguiuse

eleger. Após as eleições, foi mandadoem comissão à Europa pelo governo

brasileiro,em viagem de estudos. Em 1914, apósa publicação de seu

primeiro livro, *As chaves de Salomão*, candidatou-se sem sucesso

àAcademia Brasileira de Letras. Em 1915foi eleito deputado federal por

Sergipe.Tomou posse em maio, e em junhoseguinte matou a tiros o poeta

AníbalTeófilo no saguão do *Jornal do Comércio* por questõespessoais.

Recolhido à Brigada Policial, ficouà disposição da Justiça e foi

absolvidotempos depois. Permaneceu na Câmara atédezembro de 1917,

voltando à atividadejornalística ao fim do mandato. Em 1919passou a

redator-chefe da *Época,* mas continuoua escrever para diversos outros

órgãosde imprensa.



Novamente eleito deputado federal porSergipe em 1921 e reeleito em

1924,permaneceu na Câmara até o final de1926. Durante esse período, fez

parteda Comissão de Diplomacia e Tratados eda Comissão de Finanças. Seus

pareceresnesta última sobre o orçamento do exteriorsuscitaram teses que

tiveram influência sobrea orientação da diplomacia brasileira. Oparecer

que emitiu em 1924 abordando aatitude do Brasil em face do

pan-americanismomostrava-se favorável a um estreitamento dasrelações

entre os países latino-americanos eos Estados Unidos.



Em 1927 tornou-se diretor da CaixaEconômica do Rio de Janeiro e

foieleito senador por Sergipe. Empossado noSenado, exerceu o mandato até

1930, quandoa vitória da revolução de outubro suspendeuo funcionamento

dos órgãos legislativos dopaís. Ainda no Senado, desenvolveu

estudossobre a diplomacia brasileira. Ao longode sua carreira no

Congresso participoudas conferências interparlamentares de

comérciorealizadas em Roma (1925), Londres (1926),Paris (1927) e Berlim

(1930). Em 1930,deixou a cátedra de direito penal daFaculdade de Direito

do Recife e pediutransferência para a Faculdade de Direitodo Rio de

Janeiro.



Nomeado consultor jurídico do Ministériodas Relações Exteriores em 1934,

participouem 1935 da delegação brasileira à Conferênciapara a Manutenção

da Paz realizada emBuenos Aires. Em dezembro do mesmo anofoi efetivado

como ministro plenipotenciáriode primeira classe. Exerceu as funçõesde

embaixador e ministro plenipotenciário inicialmenteem Santiago do Chile,

de 1936 a1937. Em 1938 foi nomeado diretor geralda biblioteca do

Ministério das RelaçõesExteriores, antes de seguir como embaixadorpara

Helsinque, na Finlândia, onde permaneceuaté 1939. Durante a Segunda

Guerra Mundial,foi o último embaixador brasileiro emRoma (1939-1942)

antes do rompimento derelações com os países do Eixo. Emseguida, foi

embaixador em Berna (1942-1943).



Posto em disponibilidade em 1943,representou o Brasil no Conselho

Administrativoda Repartição Internacional do Trabalho em1945 e, desde

1946, foi delegado doBrasil na Organização das Nações Unidas(ONU), tendo

representado o país em diversassessões ordinárias e extraordinárias da

entidade.Além disso, participou em 1947 do ConselhoInteramericano

Econômico e Social, em Washington,e foi membro e diversas vezes

presidenteda Comissão de Direito Internacional daONU. Em 1951,

representou ainda o Brasilna Comissão Internacional de Jurisdição

Criminal,antes de aposentar-se de suas funçõesdiplomáticas em maio de

1952. Dedicando-sea partir de então especialmente à produçãoliterária,

aceitou contudo chefiar a delegaçãobrasileira à Conferência da ONU

sobreo Direito de Mar em 1960.



Pelos cinco volumes que publicouna década de 1950 (*História de minha

infância*,1954; *Minha formação no Recife,* 1955; *Mocidade no Rio e

primeira viagem à Europa,* 1956; *Presença na política,* 1958, e *Depois

da política,* 1960), Gilberto Amado é apontado comoum dos expoentes do

memorialismo na modernaliteratura brasileira. A maioria dos

críticosvaloriza esse aspecto de sua obra, especialmentedo ponto de

vista estritamente literário,mas sua vasta produção ensaística tambémé

notável, destacando-se o exame da realidadee do caráter sociocultural do

Brasil,sobretudo da vida política, contido em*As instituições políticas

e o meio social no Brasil* (1924), *Eleições e representação* (1931), e

*Presença na política* (1958). Entre asideias expostas, destaca-se a

crítica àsformas de representação, ao militarismo, àfragilidade das

instituições, ao predomínio dosgrandes estados e à persistência do

mecanismode importação dos padrões culturais einstitucionais europeus,

os quais, a seuver, deveriam ser substituídos pela procurade formas

brasileiras, condizentes com ascondições peculiares do país, e pela

adoçãode uma política de aproximação com asdemais nações do continente

americano.



Através de sua obra e desua militância jornalística, exerceu

considerávelinfluência sobre as gerações brasileiras formadasdepois de

1915. Ocupou a cadeira n^o^26 da Academia Brasileira de Letras, paraa

qual foi eleito em 1963, e pertenceua inúmeras associações, entre as

quaiso Instituto dos Advogados do Brasil, oInstituto de Direito

Internacional e oMuseu Social Argentino, do qual foi

sócio-correspondentedesde 1923.



Faleceu no Rio de Janeiro, em27 de agosto de 1969.



Além dos livros já mencionados,publicou ainda: *O instinto* (contos,

1910), *Suave ascensão* (poesia, 1917), *Grão de areia: estudo de nosso

tempo* (1919,2. ed. modificada, 1948), *Aparências e realidades*

(1922),*Espírito de nosso tempo* (1932), *A dança sobre o abismo* (1932,

2.ed., 1952), *Dias e horas de vibração* (impressões de viagem,1933),

*Perfil do presidente Getúlio Vargas* (1936), *Inocentes e culpados* (2.

ed., 1941), *Os interesses da companhia* (1942), *Sabor do Brasil*

(1953) e *Poesias* (1954, 2. ed., 1967).



A seu respeito foram publicadosartigos em jornais e revistas

especializadas,além do livro de Homero Sena *Gilberto Amado e o Brasil*

(1968).



Sílvia Pantoja



