**GOMES, José Caetano de Almeida**



\*dep. fed. MG 1894-1899.



*José Caetano de Almeida Gomes* nasceu em Mariana (MG) no dia 3 de

setembro de 1853, filho de Camilo de Almeida Gomes e de Ana Júlia

Malvina de Santa Clara Almeida Gomes.



Fez o curso de humanidades no Colégio do Caraça, em Minas Gerais, e

diplomou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia em 1879. Começou a

trabalhar como clínico em Ouro Preto (MG). Em 1886 elegeu-se deputado

provincial em Minas e exerceu o mandato por um biênio. Em 1891 tornou-se

professor de química orgânica na Escola de Farmácia de Ouro Preto e no

ano seguinte foi escolhido vice-diretor da escola.



Em 1894 foi eleito deputado federal por Minas Gerais e em maio tomou

posse na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal. Reeleito para a legislatura seguinte, exerceu o mandato até

dezembro de 1899.



Foi-lhe imputada a responsabilidade pelo plantio em 1907, na ilha de

Paquetá, no Rio de Janeiro, do baobá apelidado de “Maria Gorda”, mais

tarde tombado pelo Instituto Estadual do Patrimônio Cultural (Inepac).

Em 1908 foi condecorado com a medalha de ouro na Exposição Nacional

realizada no Rio de Janeiro, por se ter destacado na produção de estudos

sobre têxteis e fabricação de papel. Além das atividades na esfera

política e educacional, ao longo de sua trajetória foi ainda procurador

dos Feitos do Tesouro do estado de Minas Gerais e inspetor de Higiene no

Rio de Janeiro.



Faleceu em Barbacena (MG) em 27 de julho de 1915.



Entre suas publicações destacam-se *Da ginástica como modificador

higiênico* (1879) e *Indústria açucareira* (1897), além da obra *Da

bainha das fibras nervosas e sua modificação fisiológica.*



Luciana Pinheiro



