**GOMES, José Moreira**



\*dep. fed. ES 1903-1906.



*José Moreira Gomes* nasceu em Itapemirim (ES), filho de Joaquim Moreira

da Silva Lima, grande fazendeiro da região, e bisneto de Joaquim

Marcelino da Silva Lima, o barão de Itapemirim.



Formou-se em medicina e exerceu sua profissão na cidade natal, onde

sempre residiu. Foi um dos fundadores e o primeiro-secretário do Clube

Republicano de Itapemirim. Na República, tornou-se um dos principais

chefes políticos do município. Engajou-se no Partido Republicano

Construtor (PRC), e era presidente do governo municipal em 1893, quando

se tornou um dissidente do PRC e integrou a chapa oposicionista de

candidatos a deputado federal apresentada pelo partido rival, a União

Republicana Espírito-Santense (URES). Não se elegeu, e em 1895 fez parte

da lista da URES para deputado estadual, mas novamente não foi eleito.

No ano seguinte a URES se dissolveu, e seus membros formaram uma nova

agremiação, a seção estadual do Partido Republicano Federal (PRF), em

oposição ao governo de Prudente de Morais (1894-1898). Moreira Gomes

participou da luta política que se travou no estado ao lado do PRF, mas,

no final de 1897, se recompôs com o PRC e foi eleito deputado estadual

em duas legislaturas sucessivas (1898-1903), durante as quais foi

primeiro-secretário da Assembleia.



Em 1903 elegeu-se deputado federal pelo Espírito Santo na legenda do

PRC. Assumiu em maio sua cadeira na Câmara dos Deputados, no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, e nela permaneceu até dezembro de 1905,

quando se encerraram seu mandato e a legislatura. Ainda em 1905, quando

a liderança política capixaba se dividiu entre Muniz Freire e o então

presidente do estado, Henrique Coutinho, ficou ao lado do primeiro, que

perdeu o controle do partido governista. Continuou atuando na política

de seu município e foi, mas tarde, diretor geral dos Correios no

Espírito Santo, cargo importante na época, que deixou em 1911. Foi um

dos fundadores do Partido Liberal, de Rui Barbosa, no Espírito Santo,

que reunia oposicionistas à oligarquia da família Monteiro no estado.



Nara Saletto



