

*Teófilo Soares Gomes* nasceu em Antonina (PR) no dia 16 de fevereiro de

1854, filho de Manuel Soares Gomes e de Maria Gonçalves de Morais

Soares.



Em sua cidade natal exerceu os cargos de prefeito e de administrador da

Mesa de Rendas e foi comandante superior da Guarda Nacional.



Após a promulgação da primeira Constituição republicana em 24 de

fevereiro de 1891, foi eleito para o Congresso Constituinte de seu

estado natal, com mandato de um biênio. No conturbado contexto da

Revolução Federalista, que teve início no Rio Grande do Sul em fevereiro

de 1893 e avançou pelos estados de Santa Catarina e Paraná, assumiu o

governo do Paraná em 1^o^ de janeiro de 1894 em substituição a Vicente

Machado da Silva Lima, vice-presidente que substituía interinamente o

titular Francisco Xavier da Silva. Vinte dias depois transmitiu o posto

a João Meneses Dória.



Em 1903 voltou a ocupar uma cadeira na Assembleia Legislativa do Paraná.

Foi ainda delegado do Ministério da Guerra no estado, chefe da Comissão

de Colonização, inspetor das rendas do estado e fiscal do governo junto

a bancos locais.



Faleceu em Curitiba em 26 de abril de 1935.



Foi casado com Maria Rosa Cumplido Soares e posteriormente com Maria

Rosa Araújo Soares.



Como teatrólogo e dramaturgo, foi membro da Sociedade Brasileira de

Autores Teatrais. Entre as peças que escreveu e encenou destacam-se

*Xisto em uma republica de estudantes* (1891), *O gererê* *ou quilombo

do Sargento* (1893), *Estela, a quiromante* (1899), *O lobisomem*, *Os

milagres de Nossa Senhora do Pilar* e *Oh ferro!*



Luciana Pinheiro



