

*Alberto José Gonçalves* nasceu em Palmeira (PR) no dia 20 de julho de

1859, filho de Francisco José Gonçalves e de Constança Gonçalves.



Entre 1874 e 1879 estudou no Seminário Episcopal de São Paulo,

tornando-se em seguida professor e secretário da instituição. Em

setembro de 1882 foi ordenado padre e rezou sua primeira missa na

capital paranaense. Em 1888, em decorrência de uma solicitação da

princesa Isabel, tornou-se responsável pela paróquia de Nossa Senhora da

Luz, em Curitiba. Buscou sempre manter bastante próximas as relações

entre a Igreja e o Estado, através da amizade com políticos e

empresários ligados à corrente liberal. Em março de 1889, nomeado pelo

então presidente do Paraná, assumiu a presidência da Comissão de

Estatística da província.



Também em 1889 foi eleito deputado provincial, mas acabou não exercendo

o mandato em virtude da proclamação da República. Em fins de 1890 foi

nomeado vigário geral forense e, no ano seguinte, diretor geral de

Ensino do Paraná. Em 1892 foi eleito deputado à Assembleia Constituinte

paranaense com mandato de um biênio. Foi escolhido segundo-secretário da

Mesa e passou a integrar a Comissão de Instrução, Catequese e

Civilização dos Índios, além da Comissão de Estatística. Em 1894 foi

reeleito por mais dois anos, durante os quais presidiu a Mesa e compôs

três comissões: de Constituição e Justiça, de Instrução, Catequese e

Civilização dos Índios, e de Redação. No decorrer dos quatro anos

apresentou diversos projetos de lei, tendo sido aprovados, entre outros,

o de reforma do ensino público e o do novo regimento da Assembleia, além

da regulamentação da aposentadoria dos funcionários públicos.



Em 1897 elegeu-se senador pelo Partido Republicano, com mandato até

1905, tornando-se um dos principais políticos paranaenses da Primeira

República. Em 1906 iniciou novo mandato de deputado estadual, o último

de sua carreira política, encerrada dois anos depois.



Em 1908 foi nomeado bispo e assumiu a diocese do município paulista de

Ribeirão Preto. Ali permaneceu 36 anos, durante os quais trabalhou pela

conclusão das obras da catedral de São Sebastião e pela construção do

Palácio Episcopal. Ao longo de sua trajetória recebeu os títulos de

comendador da Coroa de Itália e de conde assistente ao Solio Pontfíicio.

Como protonário católico, foi homenageado com a cruz “Pro Ecclesia et

Pontifice”. Foi membro da Academia Paranaense de Letras, provedor da

Santa Casa de Misericórdia de Curitiba e fundador do Hospital Nossa

Senhora da Luz, também na capital do Paraná.



Faleceu em Ribeirão Preto em 6 de maio de 1945.



Escreveu um *Compêndio de geometria* e de uma *Gramática latina*.



Luciana Pinheiro



