**GONÇALVES, Augusto César Lopes**



\*dep. fed. AM 1912-1914; sen. AM 1915-1923; sen. SE 1924-1930.



*Augusto César Lopes Gonçalves* nasceu em Vitória do Mearim (MA) no dia

3 de agosto de 1870.



Formou-se advogado pela Faculdade de Direito do Recife e entre os anos

de 1888 e 1891 foi promotor público nas comarcas de Viana e Brejo, no

Maranhão. Em 1892 ocupou por um breve período o cargo de secretário

geral do Maranhão.



Mudando-se para Manaus, a princípio dedicou-se à advocacia e em 1903

assumiu o posto de procurador fiscal do Amazonas. Em 1904 foi designado

pelo então presidente da República Rodrigues Alves (1902-1906) para

representar o governo do Amazonas na Exposição Universal de St. Louis,

nos Estados Unidos. Em 1912 elegeu-se deputado federal e cumpriu o

mandato de maio do mesmo ano a dezembro de 914, quando se encerrou a

legislatura.



Em 1915 foi eleito senador pelo Amazonas, com mandato de nove anos.

Ocupou uma cadeira no Senado de maio seguinte até dezembro de 1923. Em

1924 voltou a ser eleito senador, dessa vez pelo estado de Sergipe.

Iniciou o novo mandato em maio, mas não chegou a completá-lo, em

decorrência da Revolução de outubro de 1930, que levou Getúlio Vargas ao

poder e extinguiu os órgãos legislativos do país.



Foi também professor de direito criminal na Universidade de Manaus, além

de membro do Instituto da Ordem dos Advogados do Rio de Janeiro, do

Instituto Histórico de Sergipe e da Associação dos Advogados de Lisboa.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de novembro de 1938.



Casado com Sara de Freitas Lopes Gonçalves, teve um filho.



Escreveu diversas obras sobre temas jurídicos e também históricos, como

*A fronteira brasileiro-boliviana pelo Amazonas; O Amazonas; O rei da

Inglaterra; Reforma Constitucional; A fronteira entre o Pará e o

Amazonas; Legítima defesa; Incompetência do Supremo Tribunal para fixar

os vencimentos dos empregados de sua secretaria; A região amazonense do

Rio Branco; O regime federativo presidencial; A Constituição do Brasil.*



Maria Eugenia Bertarelli



