

*Joaquim Ribeiro Gonçalves* nasceu em 1860 na cidade de Amarante (PI),

filho de João Ribeiro Gonçalves.



Começou seus estudos jurídicos em 1879 na Faculdade de Direito do

Recife, concluindo-os em 1882. Depois de formado, transferiu-se

inicialmente para o Amazonas e depois para o Maranhão, onde, em 1884,

foi juiz em São Bento. Foi nessa província que iniciou suas atividades

políticas, elegendo-se deputado provincial pelo Partido Conservador.

Como deputado, foi autor da lei que elevava a vila de São Bento à

categoria de cidade e da que criava o primeiro grupo escolar do

Maranhão. Ainda no Maranhão, dedicou-se a atividades empresariais, em

especial à pesca.



Após a proclamação da República (15/11/1889), de volta ao Piauí,

desempenhou as funções de juiz de direito em Teresina. Em outubro de

1891, na condição de procurador geral nomeado, participou da solenidade

de instalação do Tribunal de Justiça do Piauí. Envolvido na vida

política estadual, exerceu o cargo de vice-governador do Piauí entre

fevereiro de 1892 e dezembro de 1896, durante o governo de Coriolano de

Carvalho e Silva.



Em 1909 candidatou-se a deputado federal e a senador, sendo eleito para

ambos os mandatos. Optou pelo Senado e concluiu seu primeiro mandato, de

nove anos, em dezembro de 1917. Disputou com êxito a reeleição em 1918,

mas faleceu em 1921, no exercício do mandato.



Também foi juiz em Recife, Barras (PI) e Amarante. Publicou os livros de

poesia *Os mártires da vitória* (1880), *Vislumbres* (1880) e

*Centelhas* (1892) e o poema *A emancipação* (1881). Sobre ele foi

escrita a obra *Joaquim Ribeiro Gonçalves - poeta, político e

parlamentar*, de autoria de Luís Mendes Ribeiro Gonçalves.



Raimundo Helio Lopes



