

*Baltasar de Araújo Góis* nasceu na fazenda Nossa Senhora dos Prazeres,

no município de Itaporanga (SE), em 30 de outubro de 1853, filho do

capitão Francisco José de Góis e de Maria Rosa Araújo Melo.



Completou o curso de humanidades no Ateneu Sergipense e, aos 16 anos de

idade, foi admitido na função de “correio da alfândega”, dando entrada

assim no serviço público. Em 1872 substituiu o professor da primeira

cadeira primária da capital, ensinando gratuitamente no curso noturno de

adultos criado pelo presidente da província Antônio Cândido da Cunha

Leitão. Em 1877 foi admitido na Tesouraria Provincial, emprego que iria

deixar pouco depois para seguir como professor de francês e aritmética

no município de Laranjeiras (SE). Participou da intensa mobilização

republicana dessa cidade, então a mais próspera da província, e atuou na

imprensa política como um dos redatores do jornal *O Republicano*,

dirigido por Felisbelo Freire.



Um dos fundadores do Clube Republicano Federal de Laranjeiras, após a

queda da monarquia e a proclamação da República, participou da junta

governativa de Sergipe entre 18 de novembro e 2 de dezembro de 1889, ao

lado de Vicente Luís de Oliveira Ribeiro e Antônio José de Siqueira

Meneses. Com este último, dividiu a partir de então o governo sergipano

até 13 de dezembro de 1889, data da posse de Felisbelo Freire,

presidente indicado pelo governo provisório do marechal Deodoro da

Fonseca. Após essa passagem pelo Executivo estadual, foi transferido

para cadeira de língua portuguesa da Escola Normal de Aracaju,

restaurada em 1890. Foi ainda lente de geografia geral e astronomia do

Ateneu Sergipense, obtendo o título de jubilação em 1898, conferido pelo

então governador Martinho Garcez.



Em 1900, retornou à cidade de Laranjeiras para reger a cadeira de ensino

secundário. No ano seguinte, voltou a ocupar a cadeira de língua

portuguesa na Escola Normal de Aracaju, acumulando essa função com as de

lente interino de pedagogia e de diretor do Ateneu Sergipense. Em 1905,

ocupou interinamente o cargo de diretor da Instrução Pública de Sergipe.

Em agosto de 1909, foi jubilado na cadeira primária da antiga Escola

Normal. Contratado dois anos depois para dirigir os grupos Modelo e

Central, anexos à moderna Escola Normal, encerrou suas atividades no

magistério.



Atuou continuamente na imprensa sergipana, escrevendo para os jornais *O

Laranjeirense*, *O Presente*, *Correio de Sergipe* e *O Horizonte*.



Faleceu em Aracaju no dia 13 de janeiro de 1914.



Além de relatórios e artigos na imprensa, escreveu *A República em

Sergipe* (*Apontamentos para a História)* e *Gramática da língua

portuguesa* *(para uso dos seus* *filhos)*. Escreveu também o *Programa

para o Ensino Primário* *(especialmente voltado para os* *grupos

escolares do Estado de Sergipe*), aprovado pelo Conselho Superior de

Instrução (1912). É patrono da cadeira número 40 da Academia Sergipana

de Letras.



Sérgio Montalvão



