

*Brás Hermenegildo do Amaral* nasceu em Salvadorno dia 2 de fevereiro de

1861,filho de Brás Hermenegildo do Amaral ede Josefa Virgínia do Amaral.

Seu pai,capitão de polícia da Bahia, lutou naGuerra do Paraguai,

participou da batalhade Tuiuti, e por seus feitos recebeudo imperador o

hábito de cavaleiro daOrdem de Cristo.



Em 1886 formou-se pela Faculdadede Medicina da Bahia, defendendo a

tese*Relações entre as moléstias constitucionais e as lesões

traumáticas*. Trabalhouno socorro aos feridos da Guerra deCanudos

(1896-1897) como voluntário no Hospitalde Sangue montado pela Faculdade

de Medicinada Bahia, tendo sido companheiro de trabalhode Afrânio

Peixoto, nome de destaque nasletras brasileiras. Em 22 de dezembrode

1902, foi nomeado por decreto dopresidente Rodrigues Alves (1902-1906)

lenteda cadeira de patologia cirúrgica da mesmafaculdade.

Posteriormente, a 3 de dezembrode 1908, foi transferido por decreto

dopresidente Afonso Pena (1906-1909) para asegunda cadeira de clínica

cirúrgica. Foiainda titular da cadeira de patologiaexterna.



Paralelamente à medicina, dedicou-se aosestudos de história do Brasil.

Lecionouem colégios particulares, como o Liceude Artes e Ofícios e a

Escola deBelas Artes, da qual foi também diretor.Foi ainda professor de

história universale do Brasil no Ginásio da Bahia,onde só se aposentaria

em 17 desetembro de 1919. Fez parte do grupode intelectuais que fundou,

em 13 demaio de 1894, o Instituto Geográfico eHistórico da Bahia, do

qual seria oradoroficial e depois sócio*-*benemérito.



Especialista nas questões de limitesterritoriais entre a Bahia e os

estadosvizinhos, por essa razão foi nomeado pelogovernador J. J. Seabra,

por Decreto de12 de agosto de 1912, para representaro estado, ao lado do

ministro EduardoEspínola, nas negociações da disputa delimites entre a

Bahia e Sergipe, queameaçava evoluir para a luta armada, emvista do fato

de o então presidentede Sergipe, general Siqueira de Meneses,ter mandado

invadir a fronteira, alegandopertencerem àquele estado as localidades

deApertado, Pedra e Saco. Tendo discutidoexaustivamente a questão com

Siqueira deMeneses em Aracaju, conseguiu convencê-lo dosargumentos da

Bahia, a despeito dos grandesdebates travados na Câmara do*s Deputados*

pelasbancadas de Sergipe, representada pelos deputadosMoreira Guimarães

e Felisbelo Freire, eda Bahia, pelos deputados Otávio Mangabeira,Pedro

Lago e Muniz Sodré, entre outros.O mesmo se deu em 1919, no governode

Antônio Muniz, quando das negociaçõesque resultaram na assinatura dos

acordosque fixaram as fronteiras entre Bahia,Goiás, Piauí e Minas

Gerais. Como oacordo foi questionado pelo governo deMinas Gerais, foi

necessário fazer umanova versão, assinada em 1920, e foideterminada

ainda a realização de estudosespecíficos sobre as cachoeiras formadas

pelosrios que, nascidos no planalto mineiro,corriam para o litoral

baiano na confluênciados dois estados. Somente 14 anos depoispoderia

Brás do Amaral apresentar seuparecer, que ensejou a assinatura do

tratadoque pôs termo definitivo à questão quejá durava mais de dois

séculos.



Ainda em 1920, foi chamado daEuropa, onde se encontrava em viagem,para

representar a Bahia na Conferênciados Limites, convocada pelo presidente

EpitácioPessoa para discutir a questão de fronteirassuscitada pelos

estados de Pernambuco eSergipe, que se haviam aliado contra aBahia. De

maneira análoga foi nomeadodelegado para defender os interesses daBahia

quando o governo do Espírito Santoalegou direitos sobre o território

compreendidoentre o riacho Doce e o rio Mucuri.Após empreender duas

viagens a Vitória,conseguiu evidenciar os direitos da Bahia,não só sobre

o território em questão,mas também sobre uma área muito maisextensa,

entre o riacho e o riode mesmo nome, localizado mais ao sulda área em

litígio.



Membro da Academia de Letras daBahia desde sua fundação por Arlindo

Fragosoem março de 1917, quando ocupou acadeira n^o^ 4 e escolheu

comopatrono o historiador Sebastião da RochaPita, presidiu a instituição

de 1921 a1937.



Sem grande experiência na políticapartidária, foi eleito deputado

federal paraa legislatura 1924-1926 na chapa do PartidoRepublicano da

Bahia, pelo 3^o^distrito eleitoral. Reeleito para as

legislaturas1927-1929 e 1930-1932, não completou omandato nesta última,

devido à dissoluçãodo Congresso Nacional em decorrência davitória da

Revolução de 1930. Ao ladodos representantes baianos Aurélio Viana,

CelsoSpínola, João Santos e Alfredo Rui Barbosa,integrou o grupo dos 34

deputados queestiveram presentes à ultima sessão daCâmara dos Deputados,

no dia 24 deoutubro de 1930. Na Câmara, participouentre outras da

Comissão de InstruçãoPública, da qual foi vice-presidente.



Sócio*-*benemérito do Instituto Históricoe Geográfico Brasileiro,

representou a instituiçãodurante o Congresso de História de Montevidéuem

1930, quando das comemorações do Centenárioda Independência do Uruguai.

Em novembrode 1948 foi eleito membro correspondenteda Academia

Portuguesa de História, navaga de Afrânio Peixoto. Foi também

nomeadopresidente da comissão executiva do ICongresso de História da

Bahia, que seriarealizado em 1949 como parte das comemoraçõesdo 4^o^

Centenário da fundaçãoda cidade do Salvador.



Faleceu em Salvador no dia 2de fevereiro de 1949, quando exercia

apresidência do I Congresso de Históriada Bahia.



Casado com Maria Teresa Belquior,teve uma filha.



Tendo-se notabilizado mais como historiadordo que como político, deixou

vários trabalhospublicados. Ao descobrir na Biblioteca Nacionaldo Rio de

Janeiro o manuscrito das*Notícias soteropolitanas e brasílicas* de Luís

dos SantosVilhena, fez-lhe anotações e comentários, dandoà publicação o

título de *Cartas de Vilhena*.O mesmo fez, sob encomenda de

GonçaloMuniz, secretário do Interior, Justiça eInstrução Pública

(1916-1918) no governo deAntônio Muniz, com as *Memórias históricas e

políticas da Bahia*, de Inácio Acioli de Cerqueirae Silva. Em sua obra

destacam-se: *Resenha histórica da Bahia*; *A Sabinada*; *História da

Independência da Bahia*;*História da Independência do Brasil*; *Ação da

Bahia na obra da Independência*;*História da Bahia do Império à

República*; *Conspiração Republicana na Bahia em 1798*; *A Constituição

do Império*; *Memórias históricas*; *Ensino médico na Bahia*; *Limites

da Bahia e Espírito Santo*; *Limites da Bahia e Goiás*; *Memórias sobre

a Proclamação da República*; *Fundação da Bahia*;*Da Bahia e Goiás*;

*Fatos da vida do Brasil*; *Limites do estado da Bahia*;*História da

Revolta da Bahia em 1837*; *Resenha histórica da Bahia*;*Os

pan-americanos*. Publicou ainda dezenas dediscursos, ensaios,

conferências e artigos emjornais e revistas, versando sobre

variadosassuntos.



Jaime Oliveira do Nascimento



