GRACINDO**, Epaminondas Hipólito**



\*dep. fed. AL 1900-1911.



*Epaminondas Hipólito Gracindo* nasceu em Santa Luzia do Norte (AL) no

dia 10 de janeiro de 1844, filho de Inácio Hipólito Gracindo e de

Antônia Rebelo Gracindo. Seu pai foi deputado provincial no Império.



Como o pai, foi deputado provincial na legislatura 1874-1875. A partir

desse último ano passou a advogar em diversos municípios de Alagoas.

Voltou a exercer mandato de deputado provincial de 1882 a 1883 e de 1886

a 1889, quando foi proclamada a República pelo marechal Deodoro da

Fonseca no dia 15 de novembro.



Foi eleito senador estadual em 1891, e em 1893 licenciou-se do mandato

por ter sido nomeado intendente municipal de Viçosa (AL). Exerceu esse

cargo até 1900, quando foi eleito deputado federal por Alagoas.

Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em maio de 1900, foi reeleito para as três

legislaturas seguintes e encerrou seu último mandato em 1911.



Foi também delegado literário (inspetor de ensino primário) e tesoureiro

da Fazenda, em Viçosa, membro superior da Guarda Nacional, tendo chegado

ao posto de coronel-comandante, e sócio do Instituto Histórico e

Geográfico de Alagoas.



Faleceu na fazenda Paco Feio, em Viçosa, no dia 13 de janeiro de 1911.



Teve dois filhos, que também seguiram a carreira política: Inácio

Brandão Gracindo foi deputado estadual em Alagoas, e Demócrito Brandão

Gracindo foi deputado federal de 1911 a 1913.



Reynaldo de Barros



