

A Greve



 O contexto geral da eclosão da greve remete ao período internacional de

revoltas, motins e greves que varreu o mundo todo na segunda parte do

ano de 1917, particularmente crítico por causa da estagnação do conflito

mundial. No caso específico brasileiro e particularmente paulistano, o

movimento foi a reação operária a um período de intensificação do

horário de trabalho, de subida repentina dos preços e estagnação dos

salários: ou seja, de uma fortíssima piora do poder de compra e das

condições de trabalho.



A guerra, ao desestruturar e reorientar as antigas redes comerciais e

principalmente o aparato produtivo dos países diretamente envolvidos no

conflito, fez com que os produtos manufaturados brasileiros pudessem

substituir os importados e pudessem também ser exportados mundo afora. A

consequência foi uma alta de preços e uma intensificação extraordinária

do trabalho, sobretudo manual, uma vez que o maquinário necessário para

o salto repentino não podia ser importado rapidamente. O período de

desemprego agudo (1913-1914) foi deixado para trás, e todo o sistema

produtivo brasileiro apresentou um grande crescimento. A Cia. Puglisi,

por exemplo, proprietária do Moinho Santista, da União dos Refinadores e

da Manufatura de Chapéus, duplicou seus lucros em 1915 em relação ao ano

anterior. Mas o crescimento não atingiu os salários, que não sofreram

aumentos comparáveis.



Essa situação crítica geral foi agravada pela particular configuração

étnica da mão de obra paulistana, composta na sua maioria por

estrangeiros e particularmente por italianos e seus filhos, sobretudo

nas fábricas têxteis, principal ramo industrial. Na Crespi, uma das

maiores fábricas têxteis de São Paulo, onde se iniciou a greve, cerca de

75% dos operários e operárias eram imigrantes italianos. A presença em

São Paulo, ao mesmo tempo, de um proletariado e de uma burguesia de

origem italiana refletiu todas as tensões que caracterizavam

internamente a comunidade ítalo-paulistana num período em que a Itália

estava participando do conflito mundial, dentro da divisão mais ampla

entre favoráveis e contrários a essa participação. Mais de 1.500

famílias ítalo-paulistas tinham algum parente no front, e havia dois

anos, mensalmente, cada trabalhador italiano de fábricas de propriedade

de patrícios era obrigado a doar uma parte do salário ao Comitê Italiano

Pró-Pátria de São Paulo, que remetia as verbas para a Itália como

contribuição ao esforço bélico.



Em março de 1917, a par do que estava acontecendo em outras cidades

brasileiras, sobretudo na capital federal, começou um movimento contra a

chamada “carestia da vida”, isto é, contra a alta de preços. Em São

Paulo, esse movimento tomou a forma de uma campanha contra o excessivo

aumento do trabalho de menores nas fábricas, organizada por um Comitê

Popular de Agitação, liderado pelo Centro Libertário e pelo grupo editor

do periódico anarquista de língua italiana *Guerra Sociale*. A campanha

contou com o apoio do Centro Socialista Internacional, do Circolo

Socialista di Agua Branca e Lapa, do grupo socialista alemão, dos dois

grupos republicanos italianos e do Sindicato dos Canteiros de Ribeirão

Pires, entre outros. Iniciou-se então a realização periódica de

assembleias populares e comícios de protesto nos bairros operários de

São Paulo, que culminaram com um comício geral no largo da Concórdia, no

Brás. Na esteira da campanha, o Dia Internacional do Trabalhador foi

comemorado com grandes passeatas, precedidas por comícios nos bairros do

Cambuci, Mooca, Brás e Bom Retiro, que convergiram para o Centro da

cidade.



Ao mesmo tempo, houve um movimento de reorganização sindical, após

alguns anos de quase ausência de organizações operárias, com a fundação,

no início de maio de 1917, de duas ligas operárias, do Belenzinho e da

Mooca. No final de maio, a Liga Operária da Mooca somava quase 400

afiliados, na maior parte mulheres do Cotonifício Crespi. Já desde o

início de 1917, em diversas fábricas paulistanas estavam ocorrendo

interrupções parciais do trabalho, e havia algum tempo se alastrava a

greve dos trabalhadores das pedreiras de Cotia e Ribeirão Pires, mas a

primeira grande paralisação fabril em São Paulo, após vários anos,

ocorreu quando cerca de 400 operários do Cotonofício Crespi entraram em

greve no dia 9 de junho de 1917, pedindo: 1) a abolição do aumento do

horário noturno ocorrido naqueles meses; 2) um aumento de 15 a 20% no

salário; 3) a abolição das contribuições para o Comitê Italiano

Pró-Pátria.



A situação se precipitou a partir do momento em que a greve iniciada na

Crespi se estendeu, no dia 29 de junho, a todos os 1.500 operários da

fábrica e foi logo seguida (em 30 de junho) pela greve na grande fábrica

têxtil Ipiranga de, Nami Jafet, envolvendo mais de 1.600 operários que

pediam uma série de aumentos em torno de 20% e, em caso de trabalho

noturno, de 25%. Nos dias seguintes começaram também as greves nas

fábricas de móveis, quase todas situadas no Brás, e finalmente, no dia 7

de julho, enquanto os marceneiros começavam a obter gradualmente os

aumentos pedidos (sempre na base de 20%) e os têxteis da Ipiranga

voltavam ao trabalho vitoriosos, começou a greve na Antarctica. Na

primeira semana de julho, portanto, a greve ainda não podia ser definida

exatamente como geral, mas no bairro da Mooca as duas fábricas mais

importantes (Crespi e Antarctica) estavam paradas. Foi a partir desse

dia que a greve se alastrou rapidamente.



Entre a noite do dia 7 de julho – assaltos a carros que transportavam

farinha na Mooca – e a tarde do dia 13 – ataque da cavalaria da força

pública na ladeira do Carmo, mortes do pedreiro Nicola Salerno e da

menina Edoarda Bindo, filha do operário Primo –, a cidade de São Paulo

ficou quase ingovernável. O ponto mais crítico foi alcançado no dia 11

de julho, quando milhares de pessoas acompanharam o enterro do sapateiro

José Gimenez Martinez, um jovem militante anarquista espanhol, morto nos

embates de rua. Até esse momento, contudo, os grevistas eram 15 mil, dos

quais cerca de 9.500 em greve de reivindicação, e o restante em greve de

solidariedade. Os 9.500 estavam todos concentrados ainda na Mooca, em

seis grandes estabelecimentos fabris – Crespi, Antarctica, Fábrica

Mariangela de Matarazzo, Estampería Matarazzo, Tecidos de Juta,

Lanifício De Camillis –, e espalhados em 24 pequenas oficinas.



Para coordenar o movimento, no dia 9 de julho foi criado o Comitê de

Defesa Proletária, com representantes de grupos anarquistas e

socialistas e lideranças sindicais, entre os quais os libertários Edgard

Leuenroth, Luigi Damiani, Antonia Soares e Candeias Duarte e os

socialistas Teodoro Monicelli e Giuseppe Sgai.



Depois de uma série de encontros iniciados no dia 12 entre o comitê e

uma comissão constituída pelos diretores dos jornais paulistas da grande

imprensa que funcionou como intermediária entre o secretário da

segurança Eloi Chaves, os representantes empresariais e os grevistas, no

dia 14 de julho, chegou-se finalmente à assinatura de uma base de acordo

que reconhecia o direito de reunião, aumentos salariais, a libertação

dos militantes e operários presos nas manifestações e embates, e a

proibição de despejo de operárias grevistas.



No dia 13 de julho, os grevistas eram 25 mil, correspondendo a 90

estabelecimentos fabris, mas o número mais alto, de 43.800

aproximadamente, foi alcançado no dia 16 de julho, quando da

apresentação nos comícios públicos, pelo Comitê de Defesa Proletária,

dos acordos estipulados. Após essa data, os grevistas foram diminuindo,

mas não de forma rápida, porque uma boa parte dos empresários se

recusava a assinar os acordos, pretendendo negociar diretamente com seus

empregados os aumentos e outras melhorias, sem contar o fato que em

algumas fábricas e para algumas categorias a greve só começou depois do

dia 16. Os pedreiros, por exemplo, que constituíam uma parte consistente

do proletariado paulistano, entraram em greve geral no dia 18 de julho.

A situação se normalizou somente nos últimos dias do mês.



A Análise



A greve geral de 1917 teve características próprias, mas típicas de

outros movimentos do período: origens num movimento popular de protesto

contra a alta de preços, início de greves parciais e localizadas nas

principais fábricas, que depois se transformaram em uma greve

generalizada que atingiu todas as categorias, acompanhada por

manifestações, saques, motins e embates de rua no seu momento mais

crítico. Esses aspectos levaram diversos militantes anarquistas a

imaginar que a greve geral pudesse se transformar numa insurreição com

características revolucionárias, no rastro da interpretação malatestiana

e soreliana da greve geral.



Dois debates principais atravessam a análise histórica da greve:

espontaneísmo ou organização? Greve anarquista ou radicalização

ocasional de uma greve de reivindicações de melhorias que tomou tamanha

amplitude por causa do contexto de empobrecimento progressivo? Os dois

debates estão entrelaçados, uma vez que, ao colocar a ênfase no papel

dos anarquistas, se destaca também a ideia de greve organizada. Os anos

de enfraquecimento, quase de aniquilação, das organizações classistas em

São Paulo que precederam a greve levam a considerar que o movimento de

1917 surgiu espontaneamente, sem prévia organização. Realmente, os

sindicatos paulistanos, com exceção de alguns poucos (gráficos e

chapeleiros, por exemplo), voltaram a se estruturar paralelamente ao

desenvolvimento da greve ou até em seguida à greve para firmar direitos

conquistados. A estrutura sindical que surgiu em agosto – em 26 de

agosto houve a refundação da Federação Operária de São Paulo (FOSP) –,

após a experiência da greve geral, era do tipo de transição das

organizações de ofício para as de categoria: renasceram todas as ligas

de ofício do período anterior a 1914 e surgiu, nos bairros populares

(Mooca, Brás, Belenzinho, Água Branca e Lapa, Cambuci, Ipiranga, Bom

Retiro, Vila Mariana), uma série de ligas operárias, com centenas de

filiados, que agregavam os trabalhadores do local independentemente de

sua profissão.



Por outro lado, é correto afirmar que os processos de organização

sindical já estavam encaminhados havia algum tempo quando explodiram as

greves de junho na Crespi e na Antarctica, prólogo dos eventos de julho:

a declaração de greve na Crespi, por exemplo, foi decidida depois de uma

reunião na Liga Operária da Mooca e por ela foi coordenada. Ao mesmo

tempo, era comumente reconhecido o papel de militantes e sindicalistas

que havia anos atuavam em São Paulo e que ao longo da primeira metade de

1917 tinham-se empenhado a reconstituir movimentos e organizações de

classe. A greve geral foi a expressão de um processo dialógico entre um

movimento de reorganização dos trabalhadores paulistanos e a explosão de

uma agitação de massa de reação à piora das condições de vida e de

trabalho.



Certamente, o papel desenvolvido no processo pelos militantes

anarquistas, não somente aqueles mais próximos do sindicalismo, foi

notável, o que, conjuntamente com as dinâmicas de ação direta e a quase

inexistente estrutura sindical inicial levou à conclusão interpretativa

da feição anarcossindicalista da greve geral de 1917, contrastando a

ideia de uma inserção interessada e posterior dos militantes num

movimento popular espontâneo. A autoconstituição das organizações

operárias foi um aspecto marcante do movimento de 1917, mas desde o

início da constituição das ligas a presença de militantes libertários no

seu seio foi importante, coincidindo com seu papel organizativo na

campanha contra a carestia de vida. Ao mesmo tempo, da mesma forma,

muito importante foi também a presença, na coordenação da greve o no

movimento popular que a precedeu, de militantes socialistas, como o

experiente sindicalista italiano Teodoro Monicelli. Foi ele, que já

tinha participado e coordenado greves gerais na Itália, que inicialmente

fez a proposta de desencadeamento de uma greve geral organizada em São

Paulo ainda em maio de 1917, quando das primeiras paralisações parciais

em alguns estabelecimentos fabris. Por causa dessa participação ativa no

movimento, Monicelli, assim como o anarquista Luigi Damiani, foram

condenados à expulsão do país. Finalmente, a nova FOSP que surgiu depois

do término da greve geral, mais que explicitar uma matriz anarquista ou

uma socialista, revelava a tradição sindicalista revolucionária que

tinha caracterizado, ao longo da primeira década do século XX, o

movimento operário paulistano.



Luigi Biondi



