**GUEDES, Duarte**



\*militar; gov. PA 1891.



*Duarte Huet de Bacelar Pinto Guedes* nasceu no Rio Grande do Sul no dia

19 de fevereiro de 1852, filho do major engenheiro Vicente Huet de

Bacelar Pinto Guedes e de Mariana Xavier de Brito Huet de Bacelar.



Segundo-tenente da Marinha de Guerra, pediu e obteve permissão para

praticar nas oficinas de construção naval do Arsenal de Marinha. Viajou

diversas vezes para a Europa, com a finalidade de acompanhar a

construção de navios encomendados pela Marinha brasileira. Tornou-se

perito na arte da construção naval, o que lhe valeu a incumbência de

organizar a Companhia de Forjas e Estaleiros, bem como a posição de

fiscal da construção e primeiro comandante do encouraçado *Floriano*.

Foi ainda, por três vezes, chefe da Comissão Naval na Europa. Entre 1879

e 1881, no cargo de oficial encarregado da navegação, participou da

primeira viagem de circum-navegação realizada por um navio de guerra

brasileiro.



Já na República, no governo constitucional do marechal Deodoro da

Fonseca (25/2 a 23/11/1891), foi nomeado governador do estado do Pará.

Tomou posse em 25 de março, sucedendo a Gentil Bittencourt. Seu curto

governo foi marcado pelo movimento revolucionário deflagrado por chefes

da oposição em 11 de junho com o objetivo de depô-lo e colocar em seu

lugar Vicente Chermont, eminente membro do diretório do Partido

Democrático. Atacados pelas tropas legalistas, os revoltosos resistiram

durante horas, mas foram vencidos na noite do mesmo dia. Pouco depois,

em 24 de junho, Duarte Guedes passou o governo do Pará a Lauro Sodré,

que um dia antes fora eleito governador pelo Congresso Constituinte.



Com a renúncia de Deodoro e a posse de Floriano Peixoto na presidência

da República em 23 de novembro de 1891, em várias partes do país tiveram

início conspirações contra o governo. No Rio Grande do Sul, os

federalistas transformaram sua oposição numa sangrenta guerra civil. No

Rio de Janeiro, o almirante Wandenkolk, presidente do Clube Naval,

aderiu à causa dos federalistas e, em junho de 1892, juntamente com

alguns companheiros, entre eles Duarte Guedes, foi recebido a bordo do

vapor *Júpiter*, sob o comando de Pereira da Cunha. Planejavam um ataque

ao Rio Grande do Sul em apoio aos revolucionários federalistas, mas, por

não terem tido o apoio da guarnição da Marinha local e dos próprios

federalistas, o *Júpiter* foi aprisionado na barra de Canavieiras (SC)

pelo cruzador *República* e conduzido ao Rio de Janeiro. Duarte Guedes

permaneceu preso durante todo o período em que Floriano Peixoto esteve

no poder. Iniciado o governo Prudente de Morais (1894-1898), foi

anistiado. Chegou ao posto de contra-almirante e em 1903 foi nomeado

diretor da Escola Naval.



Faleceu no Rio de Janeiro em 18 de fevereiro de 1919.



Recebeu várias condecorações e publicou vários trabalhos, entre os quais

se destacam: *Tratado elementar de construção naval* e *Os canhões do

Riachuelo e sua transformação pelo Sistema Armstrong.*



Adrianna Setemy



