**AMARAL, Eduardo Carlos Vilhena do**



\* pres. MG 1922; dep. fed.MG 1923-1929.



*Eduardo Carlos Vilhena do Amaral* nasceu em PousoAlegre (MG) no dia 16

de agostode 1857, filho de José Luís Camposdo Amaral e de Maria Bárbara

Vilhenado Amaral. Seu pai foi major daGuarda Nacional.



Iniciou a vida política em suacidade como vereador e presidente da

CâmaraMunicipal. Foi deputado estadual de 1911a 1914 e senador estadual

de 1915a 1922. Como senador, foi presidente doCongresso Legislativo

Mineiro e membro dasComissões de Justiça e Recursos Municipais,da Junta

de Recursos Eleitorais e doTribunal Especial, para julgamento das

maisaltas autoridades estaduais, tendo chegado apresidir os dois

últimos. No período de1918 a 1922 foi também vice-presidentedo estado de

Minas Gerais, na presidênciade Artur Bernardes. Quando Bernardes

lançousua candidatura à presidência da República,assumiu o governo do

estado pelo períodode dois meses, de 16 de fevereiroa 16 de abril de

1922**.**



Em 1923, durante a legislatura1921-1923, foi eleito deputado federal

emeleição suplementar. Reeleito para as duaslegislaturas seguintes,

exerceu o mandato atédezembro de 1929. Nesse período, fez parteda

Comissão de Tomada de Contas daCâmara dos Deputados. Filiado ao

PartidoRepublicano Mineiro e membro de sua comissãoexecutiva, participou

da campanha da AliançaLiberal, que apoiou a candidatura de GetúlioVargas

à presidência da República naseleições de 1930.



Foi também membro da Guarda Nacional.



Faleceu em Pouso Alegre em 21de janeiro de 1938.



Era casado com Alvarina de BarrosDias do Amaral.



Vanessa Lana



