**GUILLON, Francisco Alberto**



\*dep. fed. RS 1897-1900.



*Francisco Alberto Guillon* nasceu no Maranhão em 21 de setembro de

1851, filho de Henrique de Brito Guillon e de Rosa Mariana Ribeiro

Guillon.



Assentou praça em 1^o^ de dezembro de 1866, tonando-se alferes em 8 de

janeiro de 1876. Foi promovido a segundo-tenente em 31 de janeiro de

1877 e a capitão em 25 de julho de 1880. Em 27 de novembro de 1882

casou-se, no Rio Grande do Sul, com Águeda Francelina Salgado. Ainda

durante o Império, tornou-se professor da Escola Militar de Porto Alegre

e, com a nomeação de Gaspar Silveira Martins para a presidência da

província do Rio Grande do Sul em 1889, foi demitido do cargo, com a

justificativa de reforçar a ordem e disciplina da tropa. Contudo, as

demissões significaram uma tentativa de diminuir a influência do

republicanismo na tropa, doutrina que Francisco Alberto Guillon já

defendia nos meios militares.



Após a proclamação da República (15/11/1889) continuou a carreira

militar e foi promovido a major em 7 de janeiro de 1890. Com o novo

regime, foi nomeado chefe de polícia no Rio Grande do Sul em 22 de

novembro de 1890. Permaneceu no cargo até 11 de novembro do ano seguinte

e, 10 dias depois, chegou a tenente-coronel graduado, sendo promovido a

tenente-coronel efetivo em 13 de janeiro de 1892. Durante sua atividade

militar, fez o curso de engenharia, tornando-se doutor em matemática e

ciências físicas.



Em janeiro de 1897 foi eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul e

assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados na cidade do Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, em maio desse mesmo ano. Foi reeleito em 1900,

iniciou em maio o novo mandato, mas não o concluiu, pois faleceu ainda

nesse ano. Em seu lugar, foi eleito Francisco Antônio de Moura.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em setembro de 1900.



Raimundo Helio Lopes



