**GUIMARÃES, Carlos Eugênio de Andrade**



\* militar; min. STM 1908-1919; min. Guerra 1909.



*Carlos Eugênio de Andrade Guimarães* nasceu na antiga província do Rio

de Janeiro no dia 5 de setembro de 1851.



Assentou praça na Escola Militar em 22 de janeiro de 1866 e participou

da campanha do Paraguai entre os anos de 1868 e 1870. Por sua atuação,

recebeu a medalha da Guerra do Paraguai, as medalhas da República

Argentina e da República do Uruguai, também comemorativas da campanha, e

a medalha de Ouro, pelos bons serviços militares.



Formou-se em engenharia militar e bacharelou-se em matemática e ciências

físicas. Pertencendo ao Corpo de Engenheiros Militares, foi promovido a

segundo-tenente em 18 de outubro de 1871, com antiguidade de 6 de

outubro de 1870, e foi efetivado em 31 de janeiro de 1872. Nos anos

seguintes foi promovido a primeiro-tenente em 23 de janeiro de 1873, a

capitão em 31 de maio de 1875, a major em 25 de junho de 1880, a

tenente-coronel em 7 de janeiro de 1890, a coronel em 21 de março de

1891, e a general de brigada em 12 de julho de 1895. Em 1896, assumiu o

cargo de diretor geral de obras militares.



Naquele mesmo ano, teve início o conflito de Canudos, arraial situado no

sertão baiano. Após três expedições fracassadas, enviadas em fins de

1896 e em janeiro e março de 1897, o governo federal decidiu organizar

um novo grupo com o intuito de derrotar Antônio Conselheiro, líder do

movimento sociorreligioso, e seus seguidores. O comando da quarta

expedição a Canudos coube ao general de brigada Artur Oscar de Andrade

Guimarães, e as forças foram divididas em duas colunas: a primeira, sob

a liderança do general João da Silva Barbosa; a segunda, sob a

responsabilidade do general Cláudio do Amaral Savaget. Posteriormente

este último foi substituído interinamente pelo coronel Joaquim Manuel de

Medeiros e, por fim, por Carlos Eugênio de Andrade Guimarães, que era

irmão do general Artur Oscar.



O general Carlos Eugênio de Andrade Guimarães havia sido nomeado para

servir na força expedicionária em 17 de agosto, e no dia 30 daquele mês

partiu da cidade de Salvador acompanhando o ministro da Guerra, marechal

Carlos Machado Bittencourt, que decidira acompanhar pessoalmente a ação

militar. Sob o comando do general seguiram tropas formadas pelo 1^o^ e

2^o^ Corpos da Polícia do Pará e pelo 1^o^ Batalhão do Amazonas,

enviadas em reforço àquelas que já lutavam no arraial de Canudos. No

trajeto, cumpriram um roteiro que incluiu a passagem pelas localidades

de Queimadas, onde permaneceram entre 1^o^ e 3 de setembro, Cansanção,

entre os dias 4 e 7, Monte Santo, que se tornou a base das operações

militares, entre os dias 8 e 25, e, finalmente, Canudos, aonde chegaram

no dia 26. No dia seguinte, Carlos Eugênio de Andrade Guimarães assumiu

o comando da segunda coluna, composta pelas 4^a^, 5^a^ e 6^a^ brigadas,

permanecendo no sertão baiano até o final dos combates, em outubro de

1897.



Em 1901, Carlos Eugênio de Andrade Guimarães dirigiu o Serviço de

Engenharia e Comunicações do Exército. Em 3 de outubro do ano seguinte,

foi promovido a general de divisão. Assumiu depois o comando da Escola

Militar do Brasil, e, em 1907, o do 6^o^ Distrito Militar. Em 26 de

março de 1908, foi nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM),

tomando posse no cargo no dia 29 do mês seguinte.



Com a morte, em 14 de junho de 1909, de Afonso Pena, que presidira o

Brasil de 15 de novembro de 1906 até aquela data, assumiu o governo

federal Nilo Peçanha (1909-1910). No dia 18 daquele mês Carlos Eugênio

de Andrade Guimarães foi designado ministro da Guerra, sucedendo ao

general Luís Mendes de Morais. São da época de sua administração, entre

outros, regulamentos para o Laboratório Químico Farmacêutico Militar

(Decreto n^o^ 7.454, de 8 de julho de 1909), para a instrução e serviço

interno dos corpos do Exército (Decreto n^o^ 7.459, de 15 de julho de

1909), e para a Divisão de Fundos da Secretaria de Estado da Guerra

(Decreto n^o^ 7.460, de 15 de julho de 1909). Ainda durante sua gestão

se restabeleceram, no Ministério da Guerra, a denominação Secretaria de

Estado da Guerra, e, no respectivo serviço, a de Diretoria de

Contabilidade da Guerra, designações essas que haviam sido extintas em

maio anterior. Contudo, sua permanência no cargo de ministro foi curta,

encerrando-se a 16 de outubro de 1909. Seu sucessor foi o general José

Bernardino Borman.



Foi reformado em 6 de dezembro de 1911 e afastado do posto de ministro

do STM em 28 de junho de 1919, por ter sido posto em disponibilidade.



Foi, ainda, diretor da Escola de Guerra e do Comando Geral da

Artilharia.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 16 de novembro de 1920.



Era casado com Santalina de Andrade Guimarães, com quem teve cinco

filhos.



Cláudio Beserra de Vasconcelos



