**GUIMARÃES, Francisco de Paula**



\* const. 1891; dep. fed. BA 1891-1908.



*Francisco de Paula Oliveira Guimarães* nasceu em Salvador no dia 6 de

agosto de 1852, filho de Antônio Ferreira de Oliveira Guimarães e de Ana

Hermília Guimarães Machado.



Fez o curso de humanidades e os preparatórios em Salvador e em seguida

matriculou-se na Faculdade de Medicina da Bahia, recebendo o grau de

bacharel em 1873. Depois de formado, ingressou no Corpo de Saúde do

Exército, onde iniciou carreira como tenente segundo-cirurgião. Foi

promovido a capitão-primeiro-cirurgião em 1885, e a major-cirurgião-mor

de brigada e a tenente-coronel em 1890.



Quando das eleições realizadas em 15 de setembro de 1890 para o

Congresso Nacional Constituinte, foi indicado candidato pelo Clube

Militar da Bahia e logrou conquistar uma cadeira de deputado. Nos

trabalhos constituintes teve uma participação efetiva. Aprovou o ato do

governo provisório que mandou eliminar dos arquivos públicos os

documentos relativos à escravidão no Brasil e posicionou-se a favor da

completa liberdade religiosa, defendendo a ideia de que o governo

federal não deveria intervir nem em relação aos estados, nem em relação

aos cidadãos. Defendeu que fosse dada aos estados liberdade para

regulamentar a questão religiosa da forma que melhor entendessem, nos

termos da emenda apresentada pelo deputado baiano Inácio Tosta.

Protestou, inclusive, contra a proibição do direito de voto aos

religiosos, pois entendia que “ninguém pode ser declarado incompatível

por ser ministro ou crente de uma religião”. Votou a favor da emenda de

organização judiciária proposta por seu colega de bancada Anfilófio de

Carvalho.



Posicionou-se a favor da emenda que determinava que a União assumisse as

dívidas contraídas pelos estados até 15 de novembro de 1890. Votou,

também, a favor da emenda do deputado José Mariano, que concedia aos

estados um adicional de 15% sobre as importações. Apoiou a emenda do

senador Virgílio Damásio, que propunha a concessão de uma pensão

vitalícia a dom Pedro II. Defendeu que os atos do governo provisório só

poderiam ser alterados ou revogados pelo Congresso em legislatura

ordinária. Colocou-se contra a emenda de Nilo Peçanha que

incompatibilizava para o cargo de governadores efetivos dos estados

aqueles que houvessem sidos nomeados pelo governo provisório, que

estivessem no cargo no momento do pleito, ou que houvessem exercido o

governo local até quatro meses antes das eleições. Considerava que o

assunto dizia respeito unicamente aos estados e que a Assembleia não

tinha condição moral para tratar do tema, pois havia

desincompatibilizado o marechal Deodoro.



Foi um dos que propuseram a criação do Supremo Tribunal Militar,

colocando-se contra o recrutamento compulsório, a isenção pecuniária e

as substituições individuais, e a favor do sorteio após prévio

alistamento. Apoiou a emenda do deputado Batista Mota, que estabelecia a

nacionalização da navegação de cabotagem, e a mensagem-moção apresentada

pelo deputado Ramiro Barcelos, que pedia ao marechal Deodoro e a todo o

governo provisório para que permanecesse no poder. Votou também a favor

da moção corretiva de Ramiro Barcelos que reservava à Assembleia

unicamente poderes constituintes.



Promulgada a nova Constituição a 24 de fevereiro de 1891, passou em maio

a exercer o mandato ordinário na Câmara dos Deputados, até dezembro de

1893. Ao final da legislatura obteve sucessivas reeleições, que lhe

garantiriam uma cadeira na Câmara até dezembro de 1908. Entre dezembro

de 1896 e dezembro de 1899 exerceu cumulativamente o mandato de

intendente de Salvador. Em 1902 foi promovido a coronel e em 1904 a

general de brigada graduado. Integrou na Câmara várias comissões, entre

elas a de Orçamento, da qual foi relator, e foi também presidente da

Casa de 1903 a 1907. Ao encerrar o seu último período na presidência foi

alvo de várias homenagens por parte de todas as bancadas dos diversos

estados, inclusive da oposição. Considerado um conciliador, que buscava

sempre o entendimento, que nunca se utilizou das prerrogativas da

presidência para obter ganhos pessoais ou para atacar seus eventuais

adversários, era por isso mesmo acatado por todas as bancadas. Ainda no

desempenho de seus mandatos buscou sempre prestigiar sua terra natal,

conseguindo, entre outras vitórias pessoais, o reconhecimento pelo

governo federal da Escola Comercial, que, em decorrência, passou a

receber subvenção. Foi também o responsável pela aprovação e liberação

de verbas para a conclusão das obras de recuperação do prédio da

Faculdade de Medicina da Bahia.



Com a cisão do Partido Republicano da Bahia em 1907, resolveu manter-se

neutro, sem apoiar a Luís Viana ou Severino Vieira. Essa decisão

terminou por lhe custar a reeleição para a legislatura 1909-1911.



Foi irmão da Santa Casa de Misericórdia da Bahia, sócio-benemérito do

Centro Operário, e sócio do Instituto Geográfico e Histórico da Bahia.



Faleceu em Salvador no dia 23 de abril de 1909.



Casou-se com Maria Cândida Guimarães, com quem teve três filhos.



Jaime Oliveira do Nascimento



