---
title: AMÉRICO, Pedro
cargoss: 
 - Constituinte
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1891
 - 1891
datas_fim: 
 - 1891
 - 1893
estados: 
 - 
 - PB
autor: 
 - Raimundo Helio Lopes
---

**AMÉRICO, Pedro**

\* pintor; const. 1891; dep. fed.PB 1891-1893.

*Pedro Américo de Figueiredo e Melo* nasceu emAreias (PB) no dia 23 de
abrilde 1843, filho de Daniel Eduardo deFigueiredo Melo e de Feliciana
Cirne deFigueiredo.

Em 1851, a convite do entãopresidente da província da Paraíba
AntônioCoelho de Sá Albuquerque (1851-1853), onaturalista francês
Louis-Jacques Brunet chefiouuma expedição que objetivava explorar
eretratar a geografia, a fauna e aflora da província. No ano seguinte,
aochegarem à cidade de Areias, Brunet eo alemão Bindseil, desenhista da
expedição,conheceram Pedro Américo, então com noveanos, reconheceram seu
talento para odesenho e o convidaram para integrar acomitiva que por
cerca de 20 mesespercorreu toda a Paraíba e parte dePernambuco, Ceará,
Rio Grande do Nortee Piauí.

Em 1854, depois dessa experiênciae com a ajuda do presidente
daprovíncia, Pedro Américo mudou-se para acidade do Rio de Janeiro,
então capitaldo Império, onde ingressou na AcademiaImperial de Belas
Artes e no ColégioPedro II para dar prosseguimento a seusestudos.
Segundo Lilia Moritz Schwartz, “oimperador conheceu Pedro Américo quando
esteera aluno do Colégio Pedro II epintava às escondidas um quadro
seu”.Depois desse encontro, o imperadortornou-se seu protetor. Durante
os anosem que esteve na Academia, Pedro Américoproduziu estudos e
desenhos, destacando-se umasérie de pinturas religiosas pedidas
pelobispo Félix Maria. Nesse período, atéo ano de 1857, conquistou 15
medalhasde ouro e de prata, além de diplomase premiações.

Em 1859 foi para a França,financiado pelo governo imperial. Seu
financiamentofoi obtido graças ao imperador Pedro II,já que naquele ano
não houve otradicional prêmio de viagem à Europadestinado aos melhores
alunos da Academiade Belas Artes. Matriculou-se na Escolade Belas Artes
de Paris, no Institutode Física e na Faculdade de Ciênciasda Sorbonne.
Estudou com Claude Bernard,Despretz, Saint-Claire Deville, Leon
Cogniet,Horace Handrin, Horace Vernet e Jean DominiqueIngres, e durante
esses estudos aproximouas reflexões sobre a arte com aciência, marca
constante em suas pinturase textos. Na Escola de Belas Artesde Paris,
foi agraciado com o Prêmiode Primeira Classe, e na Sorbonne recebeuo
diploma de doutor em ciências naturais.Ainda durante sua estada na
Europa, viajoupela Inglaterra, Bélgica e Itália.

Retornou ao Brasil em 1864 etornou-se professor, por concurso, da
cadeirade desenho da Academia Imperial de BelasArtes. Segundo Ronaldo
Vainfas, “lecionou porpouco tempo, granjeando inimigos na Cortee o
desafeto do próprio imperador, quereprovara sua tela *A carioca*, de
1864,por julgá-la licenciosa”. Retornou à Europaem 1865 e aí aprofundou
seus estudosartísticos e filosóficos. Em 1866 viajouà Argélia,
influenciado pelo exotismo quemarcava as artes francesas, e em
1869doutorou-se em ciências na Universidade deBruxelas, onde defendeu
tese sobre a liberdadedo método e do espírito de sistemano estudo da
natureza, intitulada *La science et les systèmes: questions d*’*historie
et de philosophie*. Em1869 casou-se com Carlota de Araújo
Porto-Alegre,filha de Araújo Porto-Alegre, o barãode Santo Ângelo,
membro do Instituo Históricoe Geográfico Brasileiro, ex-diretor da
AcademiaImperial de Belas Artes e cônsul doBrasil em Portugal.

Em 1870 voltou ao Brasil, assumiua cadeira de estética na Academia
Imperialde Belas Artes e iniciou uma fasecélebre em sua carreira.
Destacam-se nesseperíodo as obras *Batalha do campo* (1871), *D. Pedro
na abertura da Assembleia Geral* (1872) e *Batalha do Avaí* (1877).Este
último quadro foi pintado em Florença,na Itália, e contou com o apoioda
municipalidade local, que destinou umabiblioteca para a execução da
obra. Suaapresentação contou com a presença doimperador Pedro II e
recebeu grande destaquena imprensa europeia. Quando o quadrochegou ao
Brasil e foi aberto àexposição, Pedro Américo foi acusado deplagiar o
quadro de Gustave Doré, *Batalha de Monte Belo*. Segundo Ronaldo
Vainfas, “Américonão assinou o quadro e, para refutaras críticas,
publicou, em francês, o *Discurso sobre o plágio na literatura e na
arte*, no ano de 1880”.A despeito de toda a controvérsia, aexposição
teve grande público e a rendafoi doada aos órfãos do Rio deJaneiro e aos
flagelados da seca nordestinade 1877.

Entre os anos de 1878 e1885 morou na Itália, onde produziu *David e
Abzag* (1879), *Judite e Olofernes* (1880), uma novaversão da obra *A
carioca* (1882), *Joanna d*’*Arc* (1883) e *Moisés e Jocabed* (1884). Em
1885, devolta ao Rio de Janeiro, retomou seucargo de professor da
Academia Imperialde Belas Artes, mas dois anos depoisvoltou à Itália.
Ali pintou a famosaobra *Independência ou morte* (1888), sob encomenda
dogoverno de São Paulo, retratando o gritodo Ipiranga de Pedro I.

Depois que o marechal Deodoro daFonseca, sustentado por setores do
Exércitoe por civis, depôs o gabinete deministros do Império, chefiado
pelo viscondede Ouro Preto, e instalou o regimerepublicano em 15 de
novembro de 1889,foi eleito deputado federal constituinte peloestado da
Paraíba. Assumiu sua cadeiraem 15 de novembro de 1890, quandofoi
instalada a Assembleia Nacional Constituinteno Rio de Janeiro, agora
Distrito Federal,e depois de promulgada a nova Cartaconstitucional, em
24 de fevereiro de1891, passou a cumprir em junho seguinteo mandato
ordinário na Câmara dos Deputadosaté dezembro de 1893. Em agosto de1891,
assinou a proposta de emenda àConstituição que daria uma pensão ao
ex-imperadorPedro II, que foi rejeitada pelo antigomonarca.

Em 1893 produziu uma de suasobras mais famosas, *Tiradentes
esquartejado*, consideradauma alegoria à jovem República.

Foi condecorado como grão cavaleiroda Ordem Romana do Santo Sepulcro,
cavaleiroda Ordem da Coroa da Alemanha edignitário da Ordem da Rosa do
Brasil.

Faleceu em Florença no dia 7de outubro de 1905. Seus despojos
foramtrasladados para o Brasil e sepultadosno cemitério de Areias, sua
cidade natal.Seu irmão Aurélio de Figueiredo tambémfoi pintor de grande
prestígio.

Publicou *La réforme de l*’*Académie des Beaux-Arts de Paris* (1862), *A
luz zodiacal* (1869), *Memória sobre a conjugação da espirogira quinina*
(1896), *Discursos na Academia de Belas-Artes do Rio de Janeiro* (1882),
*O holocausto* (1882), *Amor de esposo* (1882),*Estudos filosóficos
sobre as belas-artes na antiguidade* (1882), *De l*’*enseignement libre
des sciences naturelles* (1882), *O brado do Ipiranga* (1888),*O plágio*
(1890), *Discursos parlamentares* (1892), *Curso de estética, professado
na Academia de Belas-Artes do Rio de Janeiro*, *O foragido* (1900),*Na
cidade eterna* (1901).

Raimundo Helio Lopes

**FONTES:** ABRANCHES, J. *Governos*;ACAD. PARAIBANA DE LETRAS.
Disponível em: \<www.aplpb.com.br\>.Acesso em: 26/1/2011; AYÁLA, W.
*Dicionário*;CARVALHO, J. *D. Pedro II*; Dicionário das artesvisuais na
Paraíba. Disponível em:
\<www.artesvisuaisparaiba.com.br/histxix.php\>.Acesso em: 26/1/2011;
REIS JÚNIOR, J.*História*; SCHWARCZ, L. *Barbas*; VAINFAS,
R.*Dicionário.*
