---
title: BORRACHA
natureza: temático
subtipo: 
autor: 
 - Felipe Tâmega Fernandes
---

*BORRACHA*

Produto do qual o Brasil foi o maior exportador de 1870 até 1910, ou
seja, das décadas finais do Império às primeiras décadas da Primeira
República.

## História da Borracha

Embora pedaços de borracha contendo 1,92% de enxofre tenham sido
encontrados na Alemanha em depósitos de lignito datando do período
Eoceno (58,8 até 33,7 milhões de anos a.C.), a história moderna dessa
matéria-prima está mais intrinsecamente relacionada com o descobrimento
das Américas. A presença de árvores seringueiras no México, na América
Central e particularmente na bacia Amazônica levou à utilização do
líquido leitoso pelas civilizações indígenas americanas, como foi
mencionado pelos primeiros exploradores europeus, entre os quais
Cristóvão Colombo (na sua segunda viagem em 1493-1496), Pietro Martire
d’Anguiera (1530), Gonzalo Fernandez de Oviedo (1535), Antonio Herrera
Tordesillas (1601) e F. J. de Torquemada (1615). A maior parte desses
relatos descrevia um jogo de bola de borracha, similar ao que chamamos
hoje de futebol, mas também cerimônias religiosas nas quais a borracha
era usada como oferenda. A utilização da borracha como material
impermeável foi logo implementada, porém o produto permaneceu por muito
tempo uma simples curiosidade.

O primeiro relatório científico sobre a borracha deveu-se a Charles
Marie de la Condamine e François Fresnau, mas seu impacto em termos de
industrialização dessa matéria-prima continuou limitado. Foi somente
após o desenvolvimento do processo de vulcanização por Charles Goodyear
que a borracha se tornou um sucesso comercial. O processo de
vulcanização resolveu o principal entrave à utilização da borracha: o
produto endurecia quando exposto a temperaturas frias e
amolecia/derretia sob altas temperaturas. Goodyear descobriu que
expondo-se um composto de enxofre, chumbo e borracha a altas
temperaturas, a mistura tomava uma nova forma (vulcanizada) insuscetível
às condições climáticas.

A borracha podia ser encontrada em quase todos os continentes, dado que
sua elasticidade tênsil podia ser extraída de diversos tipos de árvores,
ainda que de gêneros diferentes. No entanto, a qualidade do material
(medida através de sua elasticidade tênsil) dependia do tipo de árvore,
do método de produção e da destreza do seringueiro. Ainda que a destreza
do seringueiro pudesse ser aprimorada (ao menos, até certo ponto), antes
da bem-sucedida domesticação em grande escala de árvores seringueiras
(*plantation*), a geografia e aos recursos naturais eram os principais
determinantes da qualidade da borracha produzida.

O continente europeu não possuía reservas de seringueiras, porém alguns
países europeus tiveram um papel importante no mercado como
reexportadores de borracha crua, que vinha principalmente de suas
colônias na Ásia e na África. Na Ásia havia, principalmente, duas
espécies indígenas de árvores seringueiras: *Ficus elastica* e
*gutta-percha*. A *F. elastica* é natural da Birmânia e de Assam e,
apesar de a maior parte de seu suprimento ter sido proveniente de fontes
naturais, também era cultivada em pequena escala na Índia, Assam, na
Península da Malásia, em Java e Sumatra. Por sua vez, a árvore
*gutta-percha* era nativa da Malásia e das Índias Orientais Holandesas.
Dado que a *gutta-percha* era um tipo de borracha não elástica, seu
valor comercial se restringia a seu uso como material isolante em cabos
telegráficos (submarinos) e como camada externa de bolas de golfe. Ao
contrário do que ocorria com a *F. elastica*, o látex da *gutta-percha*
não podia ser extraído com regularidade, podendo-se apenas extraí-lo
depois que a árvore era derrubada. Sendo assim, a maior parte das
árvores indígenas foi destruída com o passar do tempo. Experimentos com
o plantio da *gutta-percha* foram substituídos por colheitas mais
lucrativas, e apenas uma plantação levada a cabo pelo governo holandês
em 1885 sobreviveu, sendo responsável por uma porcentagem considerável
do suprimento de *gutta-percha*. Por sua vez, experimentos com o plantio
da árvore *hevea brasiliensis* foram extremamente bem-sucedidos. Nativa
da região amazônica, essa árvore era não só a mais resistente,
sustentando três períodos de extração por ano, como também a que
oferecia a borracha de melhor qualidade. A história do cultivo da
*hevea* na Ásia começou em 1876, quando Henry Wickham plantou em Kew
Gardens, Londres, algo como 70 mil sementes coletadas por ele na região
do Pará, no Brasil. Dessas 70 mil sementes, 2.600 germinaram e foram
transplantadas para o Ceilão para serem distribuídas para regiões mais
úmidas e quentes. A organização da produção provou ser decisiva. Em
1877, as primeiras árvores foram plantadas em Cingapura e na Federação
Malaia, e durante as décadas de 1890 e 1900 essas plantações tomaram uma
tendência explosiva, expulsando do mercado após 1910 todos os produtores
de borracha nativa, incluindo o maior produtor de borracha crua de então
– o Brasil.

Na África, as duas principais fontes de borracha crua eram a árvore
*Funtumia elastica* e a videira *Landolphia*. A *Funtumia* se encontrava
vastamente distribuída na África tropical, desde Serra Leoa (oeste) até
a África oriental, e também no Congo Belga, Libéria, Nigéria, Daomé,
República dos Camarões, Congo Francês, Uganda e Costa do Marfim
Francesa. A *Landolphia* era principalmente encontrada na África
tropical e, ao contrário do que ocorria com a *Funtumia*, não era
adequada para extrações frequentes, e assim, o método de extração
invariavelmente implicava o corte da planta. Havia também vários
arbustos do gênero *Clitandra, Carpodinus* e *Cryptostegia*, que eram
encontrados principalmente na África tropical, dos quais a borracha
também podia ser extraída.

Nas Américas, a borracha nativa podia ser encontrada no México, na
América Central e na região Amazônica, mas algumas tentativas de
plantação foram também realizadas, especialmente no México. A maior
parte das plantações era da árvore *Castilloa elastica*, uma seringueira
proveniente da América Central, mas que também pode ser encontrada nos
Andes e na região amazônica. Em termos da qualidade da borracha extraída
dessas árvores, a plantação da *Castilloa* era um investimento bastante
promissor, principalmente na época da escassez da borracha (primeira
década do século XX). Entretanto, apesar de essas árvores poderem
produzir quantidades abundantes de látex por extração, tais extrações só
poderiam ocorrer uma vez por ano (ou duas vezes caso a árvore tivesse
oito anos ou mais de idade), o que era pouco comparado com as três
extrações anuais da *hevea brasiliensis*. Ademais, métodos nativos
normalmente matavam a árvore, impedindo um crescimento constante e
duradouro da produção de fontes nativas. Apesar de investimentos pesados
nas plantações de *Castilloa*, a maior parte da borracha exportada do
México nesse período veio da planta *guayule* (um tipo de arbusto
rasteiro).

Na região amazônica (excluindo-se o Brasil), o *boom* da borracha
certamente foi uma extensão do que acontecia no Brasil, o maior produtor
mundial de borracha, ainda que a região tivesse um dinamismo próprio:
remunerações cadentes de exportações tradicionais ajudaram no
desenvolvimento do *boom*. A maior parte das reservas de borracha na
região amazônica vinha da *Castilloa* (com exceção da Bolívia, cuja
fonte de borracha era predominantemente a *hevea*), cuja borracha
registrava uma qualidade relativamente boa, gozando assim de boa
reputação no mercado.

A árvore *hevea*, por sua vez, foi a base do *boom* da borracha na
Amazônia brasileira e boliviana. A árvore é nativa da região ao sul do
rio Amazonas. Historicamente, a produção começou nos arredores de Belém
(localizada no delta do rio Amazonas) e seguiu o curso do rio em direção
à cidade de Manaus, localizada na confluência dos rios Amazonas e Negro.
A produção também se espalhou ao longo de vários tributários do rio
Amazonas, especialmente em direção ao sul, e ao oeste em direção ao
Acre, em busca de árvores *heveas*. Essas árvores dificilmente se
apresentavam em grandes concentrações, normalmente encontrando-se
espalhadas por vastos territórios. Entretanto, apesar de as seringueiras
se encontrarem geograficamente espalhadas, a dificuldade em acessar o
interior da região amazônica fez com que a produção ficasse limitada às
regiões próximas aos corredores fluviais.

Comparada a outras árvores, a *hevea* podia, com técnica apropriada,
passar por anos de extração sem perder muita produtividade. A *hevea*
era a base do poder de mercado brasileiro no mercado de borracha: graças
a uma combinação de qualidade e quantidade, a Amazônia brasileira
assumiu uma posição de liderança no mercado mundial de borracha crua. De
1870 até 1910, o Brasil exportou, em média, 7.600.995 quilogramas de
borracha crua ao ano para o Reino Unido, e 9.095.951 quilogramas ao ano
para os Estados Unidos, sendo assim responsável por 45,5% de toda a
importação de borracha crua pelo Reino Unido e por 55,1% da importação
pelos Estados Unidos. O Brasil foi, portanto, o maior produtor de
borracha naquele período, até que plantações do Sudeste Asiático o
eliminaram do mercado. Em termos de valor, a parcela de mercado
brasileira era ainda maior, devido à maior qualidade da borracha de
*hevea*.
